各位同学，大家好。软件工程经济学是一门以软件工程为本体和基础，融合经济学、管理学等学科相关知识的多学科交叉课程。

本章内容由四小节组成，分别是：软件工程经济学定义、学科范畴、经济主体和学习本课程的益处。同学们在完成本章学习后，应能够掌握软件工程经济学定义，知晓本学科发展演进的过程，理解不同经济主体及其关注点，理解本课程学习能为各位带来的收益。

所谓软件，可以简单地理解为是处理数据、信息、知识的工具或平台。

所谓软件工程，定义有十几个，在这里我们介绍传播最广的两个定义。第一个定义，原指软件工程在1968年第一届软件工程研讨会诞生之时，由会议的主持人、德国教授Fritz Bauer给出的定义。这个定义的含义是：软件工程是为了经济地获得可靠的、并且能在实际机器上高效运行的软件，从而建立和使用的工程原理。由此可见，软件工程作为一个新的学科，在其诞生之初，大师们就已经关注到它的经济性。

第二个定义是由电气与电子工程师协会IEEE给出的一个定义：软件工程是将系统化、规范化、可量化的方法应用于软件的开发、运行和维护，也就是将工程化方法应用于软件。这个定义已经写入ISO 24765的标准。在此工程化方法中，包含技术的、经济的和管理的方法。

从上述两个软件工程的定义中，我们可以看出，软件工程学科是一个讲究经济性的工程学科。那么经济性或者经济又是什么？关于经济的研究是经济学这个学科的任务。让我们看一下经济学的定义。目前主流的经济学教科书，也就是由Mankiw等人编撰的经济学教科书，将经济学定义为：研究代理人如何选择分配稀缺资源，以及这些选择活动如何影响社会的一个学科。

这句话的含义是：经济学是研究针对某一特定目标，如何有效地分配稀缺资源，以及这种分配活动对社会与环境影响的研究。由此我们可以看到软件工程经济学的初步轮廓，就是：软件工程经济学是研究软件工程活动中稀缺资源的有效分配，以及这种分配活动对环境及社会产生的影响。

在了解了软件工程经济学的初步轮廓之后，让我们回顾软件工程经济学演化进程中的几个重要的标志。这里给大家介绍几位软件工程经济学的大牛。

第一位大牛是Frederick Brooks，他是美国工程院的院士，也是1999年图灵奖的获得者。他的两本著作：第一本《人月神话》，这本著作为软件工程师管理复杂项目提供了极具洞察力的见解、发人深省的观点和大量的软件工程的实践，使得这本书被广泛地传播。第二本《设计原本》，Brooks认为无论是软件开发工程还是建筑，其工作中有效的设计都是工作的核心。

Brooks举了一个例子：开发vs.购买。他认为要降低不断上涨的软件开发成本和风险，最有效的方法是购买现成的软件，而非自己从头开发。Brooks认为现成的软件也许只能解决75%的问题，但考虑一下从头开发这个选择，至少支付10倍于购买软件的费用，同时冒着超出预算100%而且延期的风险，当然这是如果最后能够开发完成的话。然而最终用户可能会发现，这个从头开发的软件也只能满足75%的预期。

Brooks又举了一个例子，他认为良好的设计具有概念上的完整性，就是统一、经济和清晰的完整性。

第二位大牛是Barry Boehm，美国工程院院士，美国航空航天学会、电气与电子工程师学会和美国计算机学会会士，南加州大学软件工程中心主任，软件工程经济学之父。Barry Boehm编撰的软件工程经济学专著于1981年出版，这本著作标志着软件工程经济学的诞生。Barry Boehm在此书中提出了软件工程估算COCOMO模型。

在1999年，Barry Boehm发表了论文，论文名称是《软件工程经济学：现状与展望》。在此论文中，Barry Boehm对软件工程经济学做了进一步的阐述。Barry Boehm给出了关于软件工程经济学如下的定义：软件工程经济学是确定软件成本、将微观经济学的基本概念应用于软件工程、以及在软件工程决策中使用经济分析的宝贵指南。

对于本学科，Barry Boehm认为软件工程经济学是软件工程的指南，旨在寻求改进，使软件工程师能够更有效地对软件开发的重要经济方面进行推理，包括成本、收益、风险、机会、不确定性、不完整知识和附加信息价值及竞争的影响等。

随着软件复杂度的提升以及软件应用领域的扩张，考虑软件工程经济性变得日益重要。很多软件项目或软件产品的失败，都源于经济决策的失误。

这里我们介绍第三位大牛——Steve McConnell先生，一位横跨产业界和学术界的跨界人才。Steve McConnell编撰的《软件的回报：最大化你的软件投资收益》于2005年出版。在这本专著中，Steve McConnell将工程经济学分析方法引入软件工程的经济分析与决策，实现了软件工程与工程经济学学科的交叉。

Steve McConnell将软件工程经济学分成五个部分：即业务决策一般概念、货币时间价值与现金流、盈利性软件组织的业务决策、非盈利组织的业务决策、估计风险与不确定性，以及基于非货币标准的业务决策。他的这个分类直接影响了IEEE软件工程知识体系SWEBOK中的软件工程经济学知识域的总体架构及其内容构成。

Steve McConnell认为，业务经济决策是软件工程成功的关键因素。

2014年，电气与电子工程师协会IEEE组织全球200余位计算机及软件工程领域的专家，合力编写出版了软件工程知识体系第三版。鉴于经济思维在软件工程活动中的重要性、必要性之考量，在这个版本的软件工程知识体系中，独立地设置了一个名为软件工程经济学的知识域。

在SWEBOK 3.0版软件工程经济学知识域中，关于该知识域的表述是：软件工程经济学是关于在业务环境中作出与软件工程相关的决策。软件产品、服务和解决方案的成功取决于良好的业务管理，然而在许多公司和组织中，软件业务与软件开发和工程的关系仍然模糊。为此，SWEBOK软件工程经济学知识域由5个知识模块、48个知识点构成。这5个知识模块分别是：软件工程经济学基础、生命周期经济学、风险与不确定性、经济分析方法和实践考量。

教育部高等学校软件工程专业教学指导委员会根据中国软件产业发展与人才需求、中国高校软件工程专业人才培养特点，组织全国相关双一流高校的教师编写了中国软件工程知识体系CSWGBOK。该知识体系于2019年出版。

CSWGBOK定义的软件工程经济学是：软件工程经济学主要研究软件和软件工程经济效果。它以软件或软件载体作为研究对象，以追求投入产出效益为目标，通过测算项目全生命周期的投入与产出，衡量实现软件产品、信息服务及作业预定需求之各类资源的使用效率，以期提高软件工程经济效益。

中国软件工程知识体系CSWGBOK中的软件工程经济学知识域，有5个知识模块、48个知识点构成。这5个知识模块分别是：软件工程经济学基础、软件生命周期的投入与产出、评价模型方法与参数、风险与不确定性和实践考量。48个知识点，我们将在本课程的后续章节中陆续介绍。

CSWGBOK软件工程经济学与SWEBOK软件工程经济学这两个知识模块的关系是：结构体系相对一致，均为5个知识模块。但两者的区别在于：CSWGBOK扩展了SWEBOK经济分析与方法知识模块，新增经济评价模型、评价流程与原则、评价方法与参数等新的知识点，同时将原有的SWEBOK软件工程经济学相对应的模块名称修订为"评价模型方法与参数"。同时CSWGBOK合并了一些SWEBOK的知识点，因此两个知识域的知识模块是相同的，都是5个知识模块。

这里同学们可能要问，为什么要这么做？原因很简单，是因为数字经济发展对软件工程学科发展所提出的要求。

从上述软件工程经济学演进脉络，我们可以看到：从最初的软件研发的经济思考，渐进到软件研发的成本度量，再演进到软件研发的工程经济决策，这样一个逐步递进的过程。

在2011年高等学校软件工程专业教学规范中，描述工程经济学可用于任何工程教学，但可以将其裁剪以适合软件工程专业教学。这是2011年的提法，距今已有12年。当前数字经济时代，软件无处不在，特别是传统产业数字化需求，要求软件工程学科针对软件持续研发的特征，创新和发展软件工程经济学范畴。因此，软件工程经济学演化为软件工程的经济学，也就是软件全生命周期的经济学。

本节到此结束，谢谢。
