各位同学大家好,今天我们讨论软件工程经济学慕课第七章,财务分析与评价。
本章有五节,内容包括,效益资源,贡求与定价,财务分析内容方法与参数,财务分析建模。
最后一节,讲解一个软件项目财务分析与评价案例。
同学们在完成本章学习后,应能够理解软件业务活动,软件项目或产品产生效益的来源。
掌握产品供给与需求规律,定价策略,以及定价猪要素的关系。
掌握项目财务分析内容方法与参数的设定,通过本章案例理解并掌握财务分析建模的技术与技巧。
首先介绍第一节,效益资源。
效益在现代汉语词典中解释为效果和利益。
在软件工程实践中,与效益相关的名词,还有效率、效果和效能,这些名词的含义是留下。
效率是指单位产出与单位投入的比值。
例如完成某个相同的软件功能点,工程师A需要6小时,工程师B需要8.5小时,则A的效率高于B。
效果是指在一定条件下,尤其动音或其他原因导致的行为,对特定事物所产生的系统性或单一性的结果。
例如ERP系统投产后,在一定时期内产生的效率提升、成本降低和业绩改善的效果。
效能是指有效的集体的效应,是有目的的、有组织的软件工程活动所表现出来的效率和效果。
效能是衡量软件工程活动成果的尺度,而效率、效果、效益是衡量效能的依据。
我们可以这样理解,效以描述可量化的产出收益。
效率描述单位投入与单位产出的比率。
效能描述软件工程活动或软件产品所具备的有利的能力,效果描述产出的结果。
运用这组名词或概念,我们可以从多角度、度量、多维度分析和评价软件工程活动及其产出的优劣程度。
效以、效率、效果和效能是研究软件工程活动经济性最常用的一组概念。
在通常情况下,效率、效益、效果和效能是一致的,即追求效率会提高效益、效果和效能。
但是在某些条件下,这些概念之间会发生不一致的情况。
为此,我们需要具体问题、具体分析。
例如,若A、B两个小组人数相同,A小组本月完成软件研发工作量80个功能点,B小组本月完成软件研发工作量100个功能点。
若按照效率、度量、B小组的效率高于A小组的效率,
但是B小组开发的软件交付因质量原因迟迟得不到客户的认可,没有收入。
而A小组交付的软件,客户满意且按期付款。
因此,若将效益作为度量单位衡量这两个小组的效能,则A小组胜出。
产生这种分歧或差异的原因在于经济主体看待问题的视角、维度、约束条件以及主体利益之不同。
软件工程经济学提供了分析和评价软件产品、项目以及软件工程活动效益的方法和手段。
我们常采用分解法、探寻效益产生之源如图所示。
软件产品、项目及软件工程活动效益主要源于以下四个渠道。
第一个渠道减少成本产生效益。
第二个渠道增加收入产生效益。
第三个渠道调整价格影响销量增加收入产生效益。
第四个渠道调整价格影响销量减少成本产生效益。
让我们看一个采用减少成本产生效益渠道的案例。
无损数据压缩算法、Hoffmann算法、
若要为制服串、Edit、ADDED编码。
若不压缩直接使用ASKMAR则需要五个字节。
若不压缩直接使用二镜子编码,
需要四十个位。
上述两种编码方法都不是经济的编码和存储数据的方法。
Hoffmann算法是基于特定字母出现频率采用可变长度编码。
对于出现率最高的字母,
赋予其最短的代码,
以其减少编码长度,
节省存储空间。
同样,
为制服串、Edit编码,
我们可以注意到,
在这个制服串中,
A字母和E字母各出现一次,
而D字母出现了三次。
因此,
我们可以为出现频率最高的D字母分配最短的代码。
方法是,
找出出现频率最低的两个字母A和E,
设计二叉数结构,
将这两个字母的出现次数相加,
得到指数顶部的数字二。
再加上出现次数最多,
即出现三次的字母D这个成,
完成整颗二叉数结构。
在这颗二叉数中,
数根节点或数节点的数值,
是字母出现的总数,
每条编的编码为0或1,
代码的编码通过沿著数的路径,
配件下表。
字伏串added编码为字母A,
编码为00,
D编码为1,
E编码为10。
由此,
采用Hoffman算法编码,
added编码以二进字表示,
字为0011101共七位。
由此可见,
我们采用Hoffman算法,
将原有的采用二进字编码,
占用四十位这样的一个存储空间,
减少到七位。
由此可见,
采用Hoffman算法,
减省传输存储空间,
减省一码和解码的时间。
这是一个采用减少成本增加效益渠道的案例。
这也是我们软件工程活动中,
我们软件工程是最常采用最常所见的一种方式,
即节约成本。
从软件客户或拥护的视角看,
采用软件代替传统的人力资源,
处理数据、处理信息或积累知识,
是软件项目或软件产品
为客户产生效益的一个重要的手段。
以上我们讨论的是相对单一的场景,
也就是说是在某个特定的算法,
或软件工程师,或供应商,
在一段特定的时间内所采用的渠道。
在软件产业实践中,
我们至少还需要考虑另外三个要素,
即市场的竞争者,
时机和市场的策略与渠道。
增加了这三个要素后,
连同原有的要素,
我们可以构成较为复杂的反应链条,
例如如下三种组合链条,
价格、竞争者的价格,
市场份额、销量、收入、销量。
今天的价格会影响到将来的销量,
以及将来的收入,
由此会影响到将来的收益。
今天的投资会影响到将来的价格,
将来的价格的变动会影响到销量,
销量的变动会影响到将来的成本,
以及将来的收益。
从上述这些链条当中,
我们可以发现,
所有的通往收益的渠道,
大部分起始于价格,
价格是软件产品或项目的效益资源。
下一张我们将介绍价格与定价策略,
本节到此结束。
谢谢。