各位同学大家好，现在通过一个案例讲解软件项目财务分析与评价的内容、方法与参数，以及软件项目财务分析建模的细节。

软件项目财务分析案例：某企业策划建设一个电子商务平台，以其提升该企业业务能力，因此需要做项目财务可行性研究。经调研得到项目基础数据如下：

项目规划期五年。项目建设计划：第一年是软件及平台研发与部署期，第二年至第五年是电子商务平台运营期。

项目建设与运行和维护成本：项目建设投资包括软件研发成本1800万元，发生在第一年年初；硬件投资176万元、工程建设其他费用含项目开办费管理费30万元，这两项费用均发生在第一年年末。为防范项目的风险与不确定性，预留基本预备费200万元，发生在第一年年末。

在项目运营期内，从第二年年初至第五年年末，预计软件系统与平台的运营维护费用为每年360万元。项目期初流动资金投资500万元，运营期内第二年至第五年每年增加流动资金100万元。

资金筹集：项目建设投资2706万元，资金来源于项目发起方资本金投资2006万元、中长期贷款700万元，贷款期五年。项目运营期内所需资金均来源于项目发起方的资本金投资。

固定资产折旧：采用直线法计算，折旧期五年，残值率5%。软件资产和工程建设其他费用均作为无形资产，无形资产摊销期为5年，无残值。

人力成本：在项目运营期内，市场营销人员从第二年的20人逐年增加至第五年的32人，人年均底薪9.6万元，未含五险一金。年营销费用按照年销售收入的25%计算。

销售收入：预计项目销售收入从第二年至第五年逐年递增，各年销售收入分别为1800万元、2400万元、3000万元和3000万元。

税收：本项目增值税率为6%，计算基数为销售收入。城市建设维护税和教育费附加分别按照增值税的7%和3%计算。项目所得税率为15%。

财务费用：贷款利息属于项目财务费用。利率：长期贷款年利率8%，短期借款年利率为4.75%。项目财务评价基准收益率取值8%。

各位同学大家好，我们接下来看一下如何来通过编制基本报表和辅助报表来分析本案例的财务的可行性。

那我们首先看第一张表——辅助报表1，项目投资估算表。现在大家看到的是这张表的一个结构。这张表是由项目投资估算科目和年份组成。项目投资估算科目包括：软件开发与运行和维护费，这个呢又包括两部分：第一年的软件研发成本、第二年至第五年的软件运行和维护成本。第二个科目称作设备及工器具购置费，设备及工器具购置费呢，大家如果看副表2就知道包括三个子科目：办公场地装修布线费用、计算机与网络设备费用和办公家具费用。第三个科目1.3，工程建设其他费用，包括两个子科目：项目开办费和建设单位管理费。第四个科目称作基本预备费。

所谓基本预备费，是因为我们这个项目它的投资估算有预测的成分，也可能面临的不确定性以及风险，所以为了应对这些风险和不确定性，我们在进行项目投资估算的时候要有一个基本预备费。那本项目本案例的基本预备费按照前面三个科目的10%，也就是说项目建设投资的10%来进行计算，同时取个整数。

我们首先来看各个子科目的数值计算的方式。软件研发成本1800万元，这个呢是通过我们本项目软件成本估算得到的。第二年至第五年软件运维成本，我们设想为每年360万元，基础数据是有的，大家可以去看PPT。

设备与工器具购置费176万元，包括三个部分：办公场地装修布线按照1200平米、每平米300元计算得到36万元；计算机与网络设备按照工位计算，40个人40个工位，每个工位3万元，120万元；办公家具同样按照40个工位计算，40人每个工位5千元，20万。将这三个相加求和，即为176万元。这176万元也是发生在第一年。

那工程建设其他费用我们按照测算条件得到：开办费20万、建设单位管理费，合计30万。基本预备费按照上述三者之和的10%取整数，得到200万元。

那我们由此就可以得到第一年的建设投资。第一年建设投资是由1800加176加30加200，那等于2206万元。这2206万元称作建设投资。

那我们计算表格就是当年的建设投资，第一年2206。同理，我们可以测算第二年到第五年运行期它的建设投资情况。那简化计算的话呢，就是第二年至第五年我们假设只有软件运维成本，也就是说我们这个软件及平台的增强开发的这样一个成本。这个成本的发生是因为软件具有演化这样的一个特性，每年360万元。

那我们就可以得到软件开发运维费第二年到第五年建设投资也是第二年到第五年每年360万元。

得到这些数字之后，我们就可以再做一行称作建设投资累计值。那第一年就等于第一年的数字2206万元。第二年的数值是由第一年的累计值2206万元加上第二年发生的360万元，得到2566万元。同理我们可以得到第三年、第四年和第五年建设投资的累计值。

大家需要注意，第五年的建设投资累计值3646万元，这个数值今后对于我们计算项目的投入产出效益是有用的，所以大家要注意一下。

这张表称作辅助报表1——项目投资估算表。

辅助报表2：除了建设投资之外的流动资金估算表。因为我们知道每一个项目或者每一个软件组织，要维持运转一定要有流动资金，尤其是要有现金的储备。那在本案例中我们设定第一年流动资金500万元，这个流动资金也称作项目铺底流动资金，也就是项目启动后第一年所需的流动资金。

那为了配合我们这个项目的运营，随着项目运营规模的扩大，我们在第二年到第五年所需流动资金的数额是增加的。为此我们设定流动资金的年增加额为100万元。这样我们就可以得到每年所需要的现金的额度，也就是说第一年500万元、第二年600万元，依此类推到第五年900万元。

现金加应收账款构成流动资产。严谨的表格或者叫规范的表格还需要有流动负债。我们作为一个演示案例，假设流动负债主要是应收账款为零，再做个简化计算。这样的话我们就可以得到流动资金的额度。所谓流动资金的额度，也就是这一行的额度，是流动资产减去流动负债，它的净值就等于流动资金。

那有了各年度流动资金的需求量，我们就可以测算流动资金每年的需求量，我们这里称作流动资金年增加额。比如说这里第一年是500万元，第二年流动资金需求量是600万元，那我们增加额就是在第一年500万元的基础上增加100万元。这样的话我们在第五年年末，本案例流动资金是900万元。这是辅助报表2——流动资金估算表。

辅助报表3：称作资金使用计划与资金筹措表。这张报表它的目的是为了将我们按照建设投资和流动资金估算表所得到的资金的投入，与我们针对这些资金的筹措方案进行整合而得到的。

这张报表的结构大家首先看一下这些科目：里面有投资总额，包括建设投资和流动资金两个科目，这个是资金的投入。资金的来源我们称作资金筹措来源，两部分组成：资本金和贷款。

之前我们在PPT里已经讲过，资本金，项目发起人准备投入2006万元，这是在第一年。第二年到第五年每年新增的资金量是460万元，也是由项目发起方投入资本金来进行解决的。

有了各年度资本金的量，我们就可以得到这一行，我们称作年末资本金的余额。第一年2006，第二年就是第一年的余额2006加上第二年新增的460，得到2466。依此类推，得到第五年年末资本金余额。

贷款按照我们的这个基础测算数据，是第一年贷款700万，中长期贷款，然后呢5年期贷款，贷款是在第五年偿还。那我们可以看第二年到第五年新增贷款为0。然后第一年的贷款余额700万元，第二到第四年因为没有新增贷款，所以贷款余额保持不变。第五年偿还了，所以第五年的贷款余额为0。

那这里同学们可能要问，除了贷款本金之外还有贷款利息。这里的处理方式是这样：我们将贷款利息，包括建设期贷款的利息，均是作为财务费用在当期就处理掉了。所以呢我们这是这样的一个方式。

那有了这个资本金和贷款这两个来源之后，我们就可以得到资金筹措的来源。第一年这两个相加应该是2706万元。这里大家如果眼尖的话看一下，后面好像还是有一个灰色的区域的短期借款，这个呢我们先放一下。这个是因为我们是为了资金平衡的目的，在讲完了辅助报表7还本付息表之后，大家就可以理解为什么还要有这一块。

那我们现在得到的这样一个表格是平衡的，也就是说我们资金筹措来源第一年是2706万元，投资总额也是2706万元。第二年到第五年每年的资金筹措来源460万元，那我们的投资总额也是460万元。

而这个投资总额当中呢，第二到第5年的投资总额460万元当中其实有两部分组成：建设投资每年还需要投360万元，也就是说这360万元是我们的软件即这个平台的运营维护的费用，也就是我们通常所说的软件增强性开发，以及呢我们的软件在运营维护期内所发生的缺陷或发生的演化所导致的必须的修订、修改以及开发所带来的费用。然后呢随着业务的扩展，我们每年的流动资金还要增加100万元。就360加上100万元，所以我们得到的就是460万元。

这一行称作投资总额累计值，这是投资总额，不是筹措资金来源，大家一定要清楚。投资总额累计值等于对应的投资总额。第一年2706万元，第二年呢加上460万元，等于3166万元。同理第五年，第五年末我们的这个项目的投资总额累计值4546万元。

辅助报表4：固定资产折旧估算表。我们前面已经讲过，本案例固定资产是指设备及工器具费用，折旧年限5年，残值6%。经过计算我们每年的折旧率是19%。

那我们看第一年。第一年的当年新增固定资产原值是来源于我们的投资表，就是第一年的投资表，设备及工器具费用176万元，那我们这里就写上176万元。那第二年到第五年有没有？第二年到第五年没有，我们没有新增，那就是零。

那我们的折旧的计算呢，就是前一年新增的固定资产原值，它的折旧费在第二年发生，这是我们的一个设定。当然你也可以设定在当年发生，甚至在当年发生一半，这个都是可以的。那我们设定是在第二年发生，那就相当于176万元乘上年折旧率19%，那就是得到当年折旧费33万。那同样我们在第三年到第五年的折旧费都33万。

那这一行称作固定资产净值。什么叫净值？净值就是等于由固定资产原值减去当年折旧费，等于固定资产净值。那第一年176万，它没有折旧，年底的固定资产净值还是176万。第二年它的净值就是由前一年的净值减去当年折旧费，176万减去33万元等于33万元。那同理第三年、第四年、第五年的固定资产净值依次为109万元、76万元。

那这一行称作年折旧费合计，也就是说将当年的折旧费进行计算。因为我们这个例子比较简单，只有一个科目就是设备购置费，所以这个合计值这一行就等于当年的折旧费。如果是复杂项目的话，就是各类固定资产的当年的折旧费合计构成这一行年折旧费合计值。年末固定资产净值也是等于这一行的固定资产净值。

这是辅助报表4。

辅助报表5：无形资产摊销估算表。那本项目的无形资产由以下几个部分组成：第一个是软件平台与应用软件的开发费，也就是研发费，就是第一年所发生的1800万元。第二部分叫软件增强开发运维费，也就是说我们在第二年到第五年我们这个软件系统及平台的运营维护费，那我们可以看到在第二年到第五年每年发生的费用是360万。第三项是工程建设其他费用，工程建设其他费用就发生在第一年，等于开办费和管理费30万元。

那这三项确定下来之后，这是当年发生的额，那我们就可以将当年发生额乘以摊销率。这里的摊销率我们是将这三类费用按五年摊销，那平均每年五分之一，百分之二十。

那我们有了百分之二十之后，我们年摊销费是在第二年发生。1800万的百分之二十是360万，那它每年都是360万。这个无形资产净值呢就是原值减去年摊销费等于净值。这里的1800万减去零就等于1800万。那第二年的无形资产净值是1800万减去第二年的年摊销费360万等于1440万。同理我们可以计算出软件平台与应用软件开发费这样形成的无形资产的净值：第三年是1080万，第四年是720万，第五年是360万。也就是说第五年年末我们还有这一类软件平台与应用软件这个无形资产的净值360万。

那软件增强开发运维费因为它是每年发生的，从第二年到第五年每年发生360万，那它的计算稍微复杂一点。我们可以看到第二年它是360万，那20%是多少？72万。那第三年大家可以看到这个值为144万，因为什么？因为我们是第二年的360万的20%和第三年的360万的20%的合计值，也就是72万的合计值的144万。那同理第四年就是三个72，第五年就是四个72。

那我们可以得到软件开发与运行和维护费形成的无形资产的净值。所以由原值减去当期摊销费。那第二年是由360减去72，288。第三年是360加360减去当年再减去144。那第四年大家可以看到这样的计算公式就是三个360减去72减去144减去216。第一年的无形资产净值加上当年新增的原值再减去当年摊消费等于当年的年末的无形资产净值。第四年的年末的无形资产净值是648万，第五年年末的无形资产净值是728万。

那同理我们可以计算工程建设其他费用形成的无形资产的净值。综合上面三个科目——软件平台应用软件开发费、软件增强开发运维费、工程建设其他费用形成的无形资产，那我们可以得到无形资产摊销费的合计值，也就是这一行的数值。大家可以看到这一行的数值其实等于这三个纵向的相加。

那我们有了当年的无形资产摊销费之后，我们可以计算每年年末的无形资产净值。也就是说是由当年的新增的值减去当年的摊消费。那我们第一年我们可以看到它没有摊消费，那就是1800加算数。第二年它有了，怎么算的？大家可以看到应该是年末上一年年末的无形资产净值减去当年的无形资产摊消费再加上当年的新增的无形资产原值。我们可以看这样一个计算公式。

那我们也可以简化计算，就是各年年末核实也可以得到年末无形资产净值。这一行就是第二年到第五年的各年年末的无形资产净值的数值。

那这是第四、第五张表——辅助报表无形资产摊销表。

第六张：总成本费用估算表。那这张报表它的科目组成大家可以看一下，它有以下科目组成：工资及福利费，也就是人员费用。在本案例当中，这个工资及福利费仅指附表1所讲的市场营销人员工资及福利费用，没有包括我们软件研发人员在运营维护期的费用，因为这部分费用计算在建设投资当中的软件运营维护费每年360万之中，所以这里大家要注意不要重复计算。

好，那我们看一下工资及福利费，专指市场营销人员工资福利费用。那怎么计算呢？第一年到第五年：第一年因为我们是在做软件研发与部署，尚未开展市场营销活动，所以呢我们在这一年市场营销人员的员工人数为0。第二年开始项目进入运营期，那就需要市场营销人员，那我们每年的员工人数做这样的一个设计：第二年20人，第三年24人，第四年32人。也就是说随着我们项目的成熟、市场的拓展，我们需要更多的市场营销人员参与其中。

有了人数之后，我们还要有一个值称作员工底薪，我们算的是综合员工底薪，按照每年每人。这样的话就是这个标准，比如第二年9.6万乘上20人就等于192万，第三年230万，第五年307.2。那这个是未包括五险一金，那我们还要算上五险一金。五险一金我们是按照前面底薪标准的45.5%来进行计算。那这个值第二年的87.36，大家可以看到这个公式，上面的这个公式等于第二年的员工底薪乘上45.5%。那同理可以得到第三年、第四年和第五年的员工五险一金。那将这两者加在一起，我们可以看到它的求和的值是等于279.36万元。那同理我们可以得到第三年、第四年和第五年的人员费用，也就是工资及福利费这样的一行数值。第一年是没有，这是第一个。

第二项：营销费用。营销费用指什么？营销费用是指我们为了这个软件所提供的信息服务的销售所发生的销售费用。那销售费用一般是与销售收入是紧密相关的。那我们的销售收入我们是已经预测到了：第二年1800万元，第三年2400万元，第四年和第五年各为3000万元。那我们设定的每年的营销费用是按照销售收入的25%来进行计算的。那我们就可以测算的第二年的营销费用是1800万的25%，也就是它的四分之一，是450万。第五年3000万的四分之一是750万。这样的话我们就得到了辅助报表6总成本费用表的第二个科目营销费用每年的成本数值。

再接下来是管理费用。管理费用大家可以看一下，管理费用是指什么？管理费用是指我们这个组织、这个公司或者这个项目为了在运营当中所发生的——除了折旧、摊销和利息支出以外的费用。比如说我们的办公所用的通信费用、我们的办公人员出差的费用、水电费用、房租等等，这个就是管理费用。

我们的测算是按照月10万元管理费用来进行。那我们第一年，我们既然已经开张了，第一年每月需要发生10万元的管理费用。第二年到第五年我们每年增加10%，就是按照前一年的基准数值。那有了月管理费用标准之后，我们乘以12就等于当年的年管理费用数值。那我们可以看到第一年是120万元，第二年132万元，第五年是175.69。有了这行我们就得到上面这些行数值，就是总成本当中的各年的管理费用。

好，那第四列是我们做软件工程经济评价所特有的一个概念——经营成本。经营成本是什么？就是上述三项：人员成本、营销费用、管理费用之和。那我们将上面求和，第一年求和很简单，120万元。第二年求和呢就这三项求和得到686.36万元。同理可以求得第3年到第5年各年的经营成本。

好，那再接下来这一行称作折旧费。折旧费这个数值是来源于我们之前的辅助报表年折旧费。那我们可以看一下这一行所显示的，比如说第二年折旧费33.44万元，就是来源于前面的报表四年折旧费合计。这里呢我们取整是33，如果一位小数的话呢那就是33.4。

那这个数值呢也就是说是我们总成本当中这个折旧费。第2年我们可以看一下辅助报表5第2年折旧费合计。第5年折旧费合计可以看到。

那这一行称作什么？称作利息支出。利息支出呢我们先放一下，我们看看最后的还本付息，它的数字是来源于辅助报表8还本付息表。那这里先放一下，待会再回过来。

那有了这7个科目的成本之后，我们可以得到总成本费用。那这等于经营成本加折旧费加摊消费加利息支出。大家看到没有？刚才这里这个笔误应该是有利息支出的。那这个表是辅助报表6——总成本费用表。

辅助报表7：营业收入是最关键的。我们这里呢简化操作，就是我们在PPT里讲了预测的第二年到第五年运营期内各年的营业收入。

那与营业收入有关的项目除了收入之外，还有税金及附加。对于我们信息化项目、软件工程项目来说，主要是以下几个税：一个是增值税，以及与增值税相关的城市维护建设税和教育费附加，主要是这三个税项。

增值税的计算呢，理论上实际上是应该是一个差额税，也就是说增值税等于增值税的销项税额减去进项税额。但因为我们这个项目是提供信息化的服务，它没有进项税额，也就是说这个服务我们这个项目发起方不需要对外采购任何服务。那这样的话增值税进项税额等于零，没有采购，这样的话就是说我们增值税税额就直接是销项税额。对，增值税税额与销项税额是相等的。

那城市维护建设税和教育费附加都是以增值税税额为基数乘以相应的税率，分别是7%和3%。这样的话呢我们城市维护建设税比如第2年108万乘7%等于7.56万，第5年180万乘7%等于12.6万。教育费附加同理，第2年108万的3%等于3.24万，第5年180万的3%等于5.4万。

那我们有了这几项之后，我们就可以算税金及附加。税金及附加呢就是等于增值税加城市维护建设税加教育费附加，各行的这个数值在这里显示。

那我们最后还有一行叫税金及附加净值。那我们扣除增值税的，因为我们的这个知道增值税是价外税，我们的计算呢不含增值税与包含增值税对我们项目财务评价没有影响。但是如果不包含增值税的话呢我们可以简化计算，所以这里呢我们没有包含这样一个增值税，所以需要列出这一行叫税金及附加的净值。

这一张报表是最后一张辅助报表，称作贷款还本付息表。因为我们知道从筹资这张表我们的资金来源有两部分组成，一部分呢项目发起人资本金，另一部分呢是贷款。

可以设计这样一个表格的模型，我们可以看模型是如下组成的：借款，借款有包括这几个部分：年初借款本金余额、年初短期借款本金余额、当年贷款、当年短期借款、当年应计利息、当年贷款还本付息和当年短期借款还本付息。那贷款还本付息包括还本和付息，需要拆开来进行计算。然后呢最后得到年末贷款本金余额和年末短期借款本金余额。

那我们首先看一下年初，这个项目初期的时候第一年年初是没有没有任何借款的。我们通过筹资这张表——资金来源与资金筹措表就知道我们借入中长期贷款。

当年短期借款这个152万元在哪里来的？是来源于下边的还本资金，就是第二部分的内容。那还本资金呢是由以下资金来源构成：税后利润、折旧、摊销、短期借款。那我们可以看我们的这个项目第一年是没有收入的，但是呢第一年我们有总成本，对吧？大家知道就这张表，辅助报表6总成本费用估算表，总成本费用151.6万元。没有收入而有成本，所以我们的利润是负的。这个利润值大家看也是负的，151.6万元。

那还本资金如果是负的话，那我们是无法偿还利息的。因为我们有一个约束，对吧？我们假定了就是说借款的利息是由当年来偿还的，对不对？还要付息，对不对？所以呢这里需要借一个短期借款。短期借款来干什么？来冲抵这个负的利润。这样的话呢我们的还本资金可以合计值就是152减去151.6等于0.4万元，也就是4000块。也就是说我们一定要做到有还本资金。这个呢涉及到我们项目的资金平衡，待会儿我们在现金流量表里可以看到。那我们这个短期借款就是这么来的，152万。152万就是当年的短期借款。

那当年应计利息呢？当年应计利息31.6万元，来源于两个部分：一部分呢是当年贷款700万元的利息28万元。那这个700万元的利息呢是相当于700万，我们的利率呢是8%，但8%呢我们是按照半年来经济算就相当于4%，那4%乘700。那当年短期借款付息呢它的利率呢是4.75%，我们也是一样，就是说152万元短期借款，4.75%的一半，它的利息是3.6万元。那这样的话我们就得到当年应计利息31.6万元。

还本呢我们是不还的，第一年是不需要还本的。所以呢我们年末的借款本金余额是700万减去零还本，年末余额还是700万。同理短期借款当年发生额是152万元，还本也是零，那年末短期借款也是152万元。

好了，这里我们看到我们发生了一个称作短期借款的项目。这也可以我们回滚回去，就是我们在投资这个里面可以看到我们有这样的一个科目称作短期借款，第一年发生了152万元，然后下面一行呢是短期借款的余额。

所以这里大家可以看到这个短期借款，不是我项目建设所需要的资金或者是流动资金，而是我项目在运营期内为了维持资金平衡所需要的短期拆借的款项。否则我们这个项目会出现资金缺口，这个项目将不能生存下去。所以我们有了这个短期借款之后，我们就可以在这张辅助报表3——资金使用计划与资金筹措表里得到资金来源的数值。我们可以看到资金来源三部分：资本金、贷款和短期借款。所以大家可以看到这个数值是2858万。资金筹措的来源大于投资总额，大于的这个差额就是我们的资金缺口。

我们再回到还本付息表，这是第一年。那第二年怎么做呢？第二年年初借款本金余额700万就等于第一年年末贷款本金余额。同理第二年年初的短期借款本金余额等于第一年年末的借款本金。当年贷款第二年是零，当年短期借款也是零，因为第二年我们已经有收入了。

当年应计利息这里是63.22万。怎么算的？它两部分：一部分是当年借款还本付息里的付息56万元，这是56万元。这个56万元就是700万的8%，56万。当年新增是零。同样这个当年短期借款利息7.22万元，也就是152万乘以4.75%。同时大家需要注意，因为我短期借款不超过一年，所以呢第二年的当年短期借款需要偿还，还多少？第一年的数字，还清。这样的话大家可以看到就是说我们第二年年末贷款本金余额700万，但是年末短期借款本金余额是零，就是还清了。

还本资金的来源在哪里呢？大家可以看到其实还了多少？还了152。来源：第一个是利润，利润表里过来的，待会会讲到。第二个是折旧，刚才已经谈到了33.4万。第三个是摊销。第四个短期借款，因为我们不需要短期借款。我们前面三项利润加折旧加摊销足矣还清152万。那我们还本资金的合计就是上面四项之和，828.38万元。

同理我们可以计算出第三年、第四年和第五年各年的这样的数字。需要注意的是，这一个数字就是说第五年我们需要偿还贷款本金，不单要偿还它的利息，还要偿还它的贷款本金。那短期借款以后不再发生，所以都等于零。那我们还款资金的来源第三年到第五年：一个是利润、各年利润、各年的折旧、各年的摊销以及短期借款，得到了还本资金来源的合计值。

那我们这里还有一些分析指标做个简单的介绍。利息备付率，利息备付率等于什么？大家可以看到也就是等于我们还本的资金当中的利润加上短期借款与我们需要偿还的借款——或者是本金或者利息相关的这样的数字。偿债备付率，这叫利息备付率，那是按照利息算。偿债备付率是按照什么？按照还本来算。

好，这是讲完了我们所说的八张辅助报表。那有了八张辅助报表之后，我们可以来做基本的财务分析，也就是五张基本报表。

大家这里看到的基本报表一，称作项目投资现金流量表。这个表的结构大家首先需要注意一下，它是按照年份来做的，第一年到第五年。但是这为什么有个零年？这个零代表的是第一年年初这个时间点，这个time point。为什么要有这个？因为我们知道我们的建设投资和流动资金都是在项目建设初期投入的，而这个一二三四五设定的是年末的时间点。那我们可以将这个零理解为每年的1月1号，将这个一理解为每年的12月31号。所以呢虽然我们在口头上说建设投资、流动资金投入都是在第一年，实际上我们的项目开展的时候是不可能在12月31日投的，肯定是提前投的，所以相差一个年份。所以呢我们在这里增设了一列称作零列。

我们可以看到这张表的一个构成有两部分：一个是现金流入，以及现金流入流出之后所计算得到的净现金流量。因为项目投资现金流量表反映了项目本身的财务的盈利情况，不涉及资金的来源，所以大家可以看到这里只是列出了建设投资、流动资金、经营成本、营业税金及附加，没有反映我是资本金还是我借款，都没有。

而这张报表它有两组分析指标：一组称作所得税前净现金流量，一组称作所得税后净现金流量。我们根据所得税前净现金流量可以计算所得税前的分析指标，例如项目财务内部收益率、项目财务净现值和静态投资回收期。根据所得税后净现金流量我们可以计算项目财务内部收益率（所得税后）、项目财务净现值和所得税后静态投资回收期。

那我们看看如何计算。第一年年初营业收入都为零。第一年年末我们的营业收入从第二年到第五年发生，我们假设都在年末发生。这样的话我们可以得到营业收入这一行。然后呢还有因为我们第五年年末项目评估结束，项目评估结束之后我们第五年年末所剩余的固定资产余值、无形资产余值和流动资金我们需要收回来。这部分大家务必要注意不能给遗漏掉，因为这部分有些项目还相当的大，对我们的项目的财务分析与评价影响很大。

比如说我们这里可以看第五年年末回收固定资产余值42.24万元。这个数字哪里来的？折旧来的，年末固定资产余值第五年年末42.24，就是等于这里的数字。回收无形资产余值是来源于摊销，摊销的第五年年末无形资产净值1080万，那回收回来1080万。流动资金从哪里来的？从流动资金筹措来的，流动资金第五年年末900万。

那有了这几项1.1、1.2、1.3、1.4，将这四项求和我们就可以得到各年份的现金流入。

现金流出呢？现金流出包括以下几个科目：建设投资——注意我们这里的建设投资是不含建设期利息的，之前已经讲过，我们建设期利息是作为财务费用、作为期间费用已经在当期摊销掉了，没有包含在建设投资之内。当然我们也可以将建设期利息作为资本化处理，并入建设投资做固定资产或者无形资产折旧或者无形资产摊销，这有两种不同的做法。我们这里采用的是不含建设期利息的建设投资，基础建设投资这里是2206万元。来源于哪里？来源于辅助报表一，建设投资或者是当年建设投资2206万元。

流动资金500万元，来源于这里第一年年初的流动资金投资500万元。

经营成本——营业税金及附加，因为第一年我们没有发生营业，第一年我们作为研发及部署年，我们可以查收入表没有收入。查找成本表，我们可以看一下经营成本表，总成本在这里。大家说了老师是不是算错了？这里是没有，在哪里？在这里。为什么在这里？刚才前面讲这个零这一列是期初，而我们的经营成本是反映一年所发生的成本，那是在第一年年末我们全部记录第一年年末。

同理我们可以看到期初所发生的建设投资、流动资金和营业税金及附加都为零，所以这里的期初和期末这是两个不同的时间点，大家一定要注意一定要清楚。

好那同理我们就可以得到第二年到第五年的建设期投资（不含建设期利息），每年360万元，也是增强开发费用。然后是流动资金，每年新增流动资金100。

这是现金流出。经营成本第二年到第五年，大家看一下第二年686.36万元。那从哪里来的这个数据？来源于总成本，第二年经营成本686.36万元。

营业税金及附加第二年是118.85万元。这是什么？来源于这里。

那同理就可以得到第三年到第五年的营业税金及附加。

好了，有了这四个项目之后我们就可以求出各年时间点上的现金流出。期初2706万元等于建设投资不含建设期利息2206万元加上流动资金500万元。其后各年也是一样。

有了现金流入、现金流出，它们的差值在未计所得税之前那就是所得税前净现金流量。大家可以看到也就是说是现金流入减去现金流出。第一年末、第二年末、第三年末、第四年末、第五年末各年的所得税前净现金流量。然后我们再增加一行所得税前净现金流量累计值。期初累计值就等于期初值。第一年所发生的负的120万元的这个现金流出之后等于负的2206万。同理我们可以计算得到第二年年末到第五年年末的所得税前净现金流量累计值。

有了这两行数据我们就可以计算所得税前的项目财务内部收益率、项目财务净现值和项目财务净现值。我们计算我们调用Excel这个软件所具有的内置函数内部收益率，我们称作Internal Rate of Return，简称IRR。大家可以看到上面的参数取值取多少？取值取的是我们选定范围的净现金流量。这里0.1是一个计算的起点，它是一个循环的迭代计算，你要给它个初数，给0.1也行，给0.5也行，给0.2也可以。那我们计算出来15.08%，内部收益率。

财务净现值我们可以看到这样的功能NPV——Net Present Value，财务净现值。上面的这个折现率我们定为8%，取0.08。它的一个计算净现金流量的一个区域是这个区域，大家需要注意这个区域算好之后还要加上基数，所以呢我们算出来是等于这样的数值。大家千万不要一框框好，框好了之后如果你不把C15单列的话算出来的是不一样的。这个大家可以画一张现金流量的图可以看一下，有一个细小的坑要注意。

那调整所得税这个数据哪里来的？这个数据就是来源于我们的损益表，来源于损益表。这个损益表待会会讲到，那我们先放一下。我们假设已经有这个所得税的数值了。那怎么调整？也就是说我们所得税前净现金流量还要扣除所得税。比如说第二年所得税前净现金流量359.8，扣除所得税36.20万元，那它等于323.6。我们可以看到所得税后的净现金流量肯定是小于所得税前的净现金流量，这是一个通常的做法，除非你退税在个别年份会大于，一般来说都是小于。

那小于了之后我们再增加一行所得税后净现金流量累积值。那同样有了这一行所得税后净现金流量我们可以计算所得税后的项目财务内部收益率、项目财务净现值，分别得到这个数值12.58%和538.5几万。我们可以从数值上就可以看到税后要比税前要低，也就是说税增加了税收，增加了我们项目财务的盈利的难度。或者反过来说，我们的项目通过税收的方式为社会带来了贡献，带来了净的收益。

还有一个指标称作静态投资回收期。我们这里很简单，它怎么计算？这里的计算就是比较简单的，就是说我们将所得税前或者税后净现金流量累计值从负值转向正值这个年份，这个年份点减去减去什么？减去这个基数领域，再加上一个线性插值得到的一个绝对值。这里4.20年所得税前，所得税后4.35年。

通过这些指标我们可以得到什么启示？因为我们设定的基准收益率8%，我们不管所得税前还所得税后，它的内部收益率均大于8%。从内部收益率指标来看，我们的项目财务可行，是有盈利能力的。财务净现值我们按照基准收益率来计算均是大于0的，所以呢也可以从财务净现值指标判断项目的盈利能力是可以的。或者我们从静态投资回收期来判断，因为我们的测算期5年，而所得到的投资回收期小于5年，也就是说我们的这个投资——我们所说的这个投资是指建设投资和流动资金的总投资——测算期内可以收回。所以呢项目盈利性是保证的，当然这是指全体投资。

那如果说项目发起人说我的这个资本金投入它的盈利能力怎么样？那我们可以通过这张表。这张表格呢我们称作项目资本金净现金流量表。它的格式其实是一样的，这个是现金流入，减现金流出等于净现金流量，以及最后的一行称作净现金流量的净值。

但是它的区别在哪？区别在现金流出。因为这张表格以项目发起人的视角来看待它的投资所可能带来的投资的收益。所以这里大家可以看到列入的是项目资本金。前面我们比较一下可以看是叫建设投资、流动资金是指全部，而资本金现金流量表只是局部，是项目资本金。以及呢还要扣除我借款本金的偿还、借款利息的支付。这是项目资本金现金流量表与项目投资现金流量表的区别，它的站的视角不同，所以呢区别在这里，其他科目都是一致的。

而我们项目资本金现金流量表用来评估项目发起方在项目投资的资本金所能得到的收益，均采用最后的话。所以呢所得税大家可以看到作为一个成本项包含在现金流出之内。

那我们的数值呢？这个来源的数值，现金流入这些数值与我们全投资现金流量表是一致的，大家可以看到是一致的。差异在哪？差异是在项目资本金这里——提出项目资本金2006万元。这里呢是指项目建设投资2200万。流动资金呢？流动资金没有，因为我们是站的角度是项目发起人的视角，他不关心你项目是——这些钱是用于资本金啦，还是用这些钱是用于流动资金啦，还是这些钱是用于建设投资。那这里呢就资本金的投资期初是2006万元，期末没有。第二年到第五年每年需要投460万，这460万有两部分组成：360万元增强性开发的建设投资和100万元的每年新增的流动资金。

那借款本金偿还大家可以看到有两部分：第二年偿还的是短期借款152万元的本金，第五年年末偿还的是700万元的贷款本金。在这里大家可以看到是有两个子科目，分作流动资金贷款本金偿还、短期借款、贷款本金。这里其实是建设资金，也可以说是流动资金，但流动资金没有这么大，可以说是建设投资。那我给大家看一下建设投资贷款本金偿还。

在接下来是借款利息支付，因为它也是一个现金流出。那它的数字从哪里来的？那我们看第一年31.6万元就是从我们的还本付息来的，当年应计利息31.6。那第五年56万元也是从还本付息基本报表。所以我们可以看到我们的所谓的基本报表的数值都是来源于这八张辅助报表，绝大多数都是来源于八张。

那经营成本第一年120万元，哪里来的？总成本经营成本。刚才已经说了经营成本是我们的特殊的概念，这里经营成本只涉及到现金流量它流出的非现金流的成本，比如会计上的折旧、摊销是在现金流量计算法里不包括或者需要排除的，所以我们这里列出的是经营成本。那比如说我们看第四年经营成本1300.82，那我们找总成本第四年1300.8。

税金及附加，税金及附加这些数字来源于哪里？来源于辅助报表营业收入、税金及附加，来源于这里。第一年没有收入它没有，第二年118.8。

所得税，所得税刚才说放一放，那我们这里可以看一下所得税来源于哪里？刚才全投资的时候说放一放，在这里。所得税，所得税是来源于我们所得税估算表。在这里所得税，所得税怎么计算？所得税就是说应税利润总额——应税收入乘上所得税率。百分之——我们这里是百分之十五，软件——好多软件企业它是优惠税率百分之十五。

那我们这个呢就是说从营业收入扣除了税金、扣除了总成本费用，得到了利润总额。如果利润为负不需要缴纳所得税。第二年缴纳的是三十六点二十万元。所得税呢它是等于第二年的利润总额扣除了之前的弥补亏损，得到了应纳税所得额之后乘上百分之十五，得到了三十六点二十万元。

所得税累计值就是将这个所得税进行累计。

净利润等于什么？等于这个利润总额减去所得税。我们有了这个一行所得税的数值，我们就可以得到资本金现金流量表和全投资现金流量表当中这一行调整所得税它的数值。

有了所得税之后我们就可以计算各个时间点它的净现金流量以及净现金流量的累计值。净现金流量等于比如说第二年的净现金流量108.38等于什么？等于第二年的现金流入一千八减去第二年的现金流出1691.62万元。但这里的现金流出大家注意是从项目发起人的视角来看，是项目的资本金和借款本金偿还以及借款利息支出它的一个差，再减去经营成本、税金及附加。

那有了这一行叫做净现金流量数之后，我们就可以计算项目资本金的财务内部收益率和项目资本金的财务净现值。折现率取8%，计算的过程、函数与项目投资现金流量表是一样的。内部收益率函数取这样一个计算区间，财务净现值它的折现率取8%也取这样一个区间，就得到将来的数据。

大家可以思考一下，比较一下。我们这里得到的项目资本金财务内部收益率12.7%是大于项目投资现金流量表当中的所得税后项目财务内部收益率12.5%，大一点点。为什么大？想一下，这也是作为一个课后的小问题供大家思考。

那我们再接下来看基本报表3——利润与利润分配表。刚才讲到净利润，然后接下来是净利润的累计值。可分配利润等于净利润，然后呢按照公司法提取法定盈余公积金、提取任意盈余公积金之后得到的是未分配利润。为什么要算这些数据？这么麻烦？我们是为了最后做我们的平衡表、做资产负债表需要用的。

最后两行：一行称作息税前利润——利润总额加利息支出。这是利润总额加利息支出叫息税前利润。还有一个叫税折旧摊销前利润，也就是息税前利润前面的再加上折旧摊销。这个主要是为了计算下面的评价指标用，也就是分析指标用的。这些分析指标是：项目年平均投资利税率、项目年平均投资利润率、项目总投资收益率、项目资本金净利润率。它的计算的一个含义，请大家参照相关的软件工程经济学的资料这样去查找，也试算一下这些结果是如何算出来的。

所得税率百分之十五，法定盈余公积金和任意盈余公积金提取的比例都为百分之十五。这里跟大家修正一下，所得税率是百分之十五，不是百分之二十五，之前是一个笔误。

那再接下来一张报表这个损益表就是体现了我们的投资的利润率、利税率和收益率。大家可以结合资本金现金流量表、项目投资现金流量表这三张报表来体现我们这个项目的财务的收益的情况。

那这张报表呢基本报表4称作财务计划现金流量表。那这张报表干什么用？这张报表用来衡量以现金流量计算的我们项目的生存。那它呢是由三种现金流量构成：一种是经营活动的净现金流量。这个现金流量是来源于我们营业收入和经营成本——营业收入扣除了经营成本、税金及附加、所得税之后体现我们这个项目经营活动或者这个业务经营活动创造价值的，或者尤其是创造现金流的能力。

这些数值呢是来源于相应的这些报表：比如说营业收入来源于我们这个辅助报表七营业收入，经营成本来源于总成本当中的经营成本，税金及附加我们扣除了——因为我们说不含税，增值税是价外税来源于收入扣除增值税不需要重复计算大家一定要注意。所得税来源于所得税估算表。

有了这个之后现金流入流出都要。那净现金流量等于什么？现金流入减去现金流出。各年都是一样。

那接下来第二部分是投资活动净现金流量。投资活动净现金流量是投资活动的现金流入减去投资活动的现金流出。那投资活动的现金流入我们这个项目都是为零，因为我们不是投资类的项目，是通过投资获取收入，我们是经营型的项目。那现金流出有没有？也就是我们所做的建设投资和流动资金。建设投资就在这里，大家可以看第一年建设投资2200万元，第二年到第五年的建设投资也就是我们软件和平台增强每年360万元。流动资金第一年铺底流动资金500万元，第二年到第五年的流动资金每年新增。由此构成的每年的现金流出。

那我们可以看到我们这个项目的投资活动净现金流量，因为我们没有投资的现金流入，那有了投资就必然必然会有一个投资。那资金哪里来的？投资活动的现金流出它也是投资活动的现金流入减去投资活动的现金流出。

那筹资活动的现金流入包括项目资本金、贷款、短期借款和其他流入。那我们看一下项目资本金从哪里来的？从这里好，辅助报表3资金使用计划与资金筹措表，从这里过来的。贷款700万元，后面没有，从还本付息来的当年贷款。然后呢短期借款第一年152万元，以后没有，这是流入，也是从还本付息来的。第一年152万元，第二年以后没有。

这是流入。流出呢？各种现金流出呢包括各种利息支出、偿还债务本金、偿还贷款本金、偿还短期借款本金。利息支出有吗？我们各年都有利息支出，从还本付息这里来。债务本金第一年没有偿还，第二年有——第二年偿还短期借款本金152万元。偿还贷款本金第一到第四年没有，第五年有，对吧？第五年有是多少？700万元，对吧？偿还贷款本金。

有了这些现金流出之后我们就可以统计一下各年度现金流出。

那有了现金流入和现金流出之后我们就可以得到这个部分称作筹资活动的净现金流量。比如说第一年筹资活动净现金流量2826.39万元，哪来的？是现金流入2858万元减去现金流出31.39万元，它们是差值。

那有了这三部分之后我们就可以得到这个项目每个年每年的净现金流量，也就是句号1加2加3。那可以第一年负120加负加正的2826.39，那就等于0.30。同理可以得到第二年到第五年的各年的净现金流量。

这一行很重要，我们刚才提到这张表格用来反映项目的生存能力或者叫财务生存。也就是说要求这个项目累积资金——就是这个盈余资金累积——一定要大于零。累积值计算就是比如以第二年累积值计算为例，前一年累积值加上当年的净现金流量等于当年年末的累积值。那如果说出现负值，出现负值就表明这个项目资金短缺或者叫资金流断，那这个项目就不能再生存下去，哪怕你来年有更多的利润，但是你已经在黎明前的黑暗中倒下了。

那解决这个问题的方法就是这里短期的借款，也就是我们这里还本付息这个数。也就是说在现金流短缺的情况下需要短期拆借相应的资金注入这个项目，使这项目能生存下去。

好，最后一张基本报表，我们称作资产负债表，也称作平衡表。大家可以看到它是两部分：是资产这一部分加上负债与所有者权益这一部分。这是一个财务的报表，具体的内容同学们有兴趣的话可以查找相应的资料来看。我们这里只讲一个最重要的关系：它的关系就是资产等于负债加所有者权益。也是各年，比如说我们第三年资产4431.2万元，负债加所有者权益也是4431.2万元。

那它这里的具体的数据、具体的科目均来源于我们的八张辅助报表和相应的基本报表，就是前面的相应的基本报表。那这个资产负债表或者平衡表它用来计算一个称作资产负债率，也就是我们这个项目的财务的健康的情况。那我们这个项目它的资产负债率五年平均值是13.2%，也就说明它的负债情况并不高。

那这个是我们结合这个案例所讲解的五张基本报表和八张辅助报表。

作为本案例的一个课后的作业，有两道作业让大家看一下。作业一：请计算动态投资回收期，含所得税前动态投资回收期和所得税后动态投资回收期。因为我们这里给出的是静态投资回收期的计算，给同学们讲一下如何来做动态投资回收期的。第二：若将项目计算期内发生的贷款利息做资本化处理，也就是说将这部分利息计入固定资产投资或无形资产投资，请你根据该条件对本项目财务评价做出调整和相应的计算。因为刚才已经讲了我们有好几种处理建设期贷款利息的做法，我们这里给大家讲解的是不含建设期利息的建设投资。那如果包含，请同学们思考一下或者查找相应的资料，看看如何来进行相应的调整计算。

谢谢各位同学。那本章项目财务分析评价的介绍到此结束。谢谢各位。

本章小结：软件项目效益源于产品价格、销量与成本三要素的关系，并受到项目外界因素如市场竞争者等的影响。软件产品供需受市场规律支配，但又具有特殊性。软件定价策略常用的有成本加成法、计费单位法、区别定价法、动态定价法、捆绑定价法等，各方法互有特色，适用场景不同。项目财务分析是为了预测、分析和评价软件工程项目在财务上的可行性、项目获利能力以及项目投产后对其实际产生效果的后评价。财务分析包括项目融资前财务分析——项目投资现金流量分析，项目融资后财务分析——项目资本金现金流量分析。软件项目财务分析案例展示了一个完整的项目财务分析与评价过程及其细节。

本章核心概念：效益、效率、效果和效能，需求规律，供给规律，成本加成法，计费单位法，区别定价法，动态定价法，捆绑定价法，财务分析内容、方法与参数，项目融资前财务分析与评价，项目融资后财务分析与评价。

本章有三个作业：第一，分析Good Enough软件外包这两种软件工程活动产生效益的渠道。作业二，理解软件项目财务分析与评价的过程，掌握分析与测算的细节。作业三，完成本章的课后作业。

本章到此结束，谢谢。
