今天我们讲第八章风险分析。同学们在完成本章的学习后，应能够理解不确定条件下的经济决策，掌握期望净现值法，掌握盈亏平衡法，掌握敏感性分析法，掌握决策树法。

我们先看第一节：不确定条件下的经济决策。

决策分析通常分为有风险的选择和无风险的选择。风险是指在将来某个时期发生不良事件或威胁、产生不良结果状况的可能性。在项目投资决策时，项目现金流量是不确定的。虽然在我们前述的章节当中，对项目计算期现金流量折现的时候考虑了资金时间价值，但是折现这个处理方法并没有解决现金流量不确定这个问题。

软件项目现金流量的不确定性来源于软件需求、业务环境、投融资方案等因素在项目计算期内时空上的变化。例如我们在预测软件项目现金流量的时候，对项目投产运营后所产生的现金收入及现金的支出是预测的，因此存在不确定性。同时软件投产后投入使用后，其自身也可能带有缺陷，因此也会发生变化。所以说软件项目在投产后时空上的变化会导致项目在计算期内现金流量的不确定。

因此决策者在做决策时拥有的信息是不充分的。信息的不充分性可以分为两种状态，也就是说可以分为风险和不确定性两种状态。风险是指决策者有足够的信息可以确定每个可能结果所发生的概率，这样的一种状态。不确定性是指决策者虽然可以识别每一种可能的结果，但是没有足够的信息用来确定每一种可能结果所发生概率的状态。

风险和不确定性的来源：风险和不确定性来源于系统风险和项目风险。所谓系统风险是指影响经济体系内所有企业的风险，例如税率的调整、利率的调整、最低工资的调整，它对经济体系内所有企业、所有项目都会发生影响，因此称为系统风险。项目风险是指仅针对项目本身产生不利影响的特殊风险，例如软件研发是否成功、项目的需求是否变更、项目竞争对手策略是否变化等等。

决策者在对待风险的态度上可分为三类：不喜欢风险，也就是规避风险；对风险漠然处之，也就是漠视风险；还有一种喜欢风险，也就是风险寻求。决策者对待风险的态度取决于确定性结果、风险性收益、风险性损失之间的比较。

我们可以看一个实验。这个实验有两个场景。

场景一：如果有85%的可能性赢得1000元，有100%的可能性得到800块。在这样的实验中，从实验结果看大部分人选择确定性的结果，也就是说选择100%的可能性得到800块，而没有参与具有85%的可能性得到1000块这样的一个赌局。

场景二：有85%的可能性损失1000元，也就是说有15%的可能性不损失；有100%的可能性损失800元。从这个场景的实验结果看，大部分人都愿意赌一把，而大部分人不愿意接受必然损失800元这样的一个结果。

通过这样两个实验给予我们一个启示：对于确定性结果的偏好高于具有同等期望值的这样一个赌局，我们可以称作风险规避。也就是说上述第一个实验场景所展示的，大部分人选择了风险规避。虽然说场景一计算概率所得的期望收益850元大于800元，但是大部分人都选择了风险规避这样的一个策略。

相反，倾向于较低同等期望值的赌局而非确定性的结果的这样一个偏好，我们称作风险的寻求。上述实验场景二说明了大部分人面临场景二的选择时做出了风险寻求的抉择。

当决策者能为项目可能的不确定结果估计概率时，可以采用风险分析方法识别、估算、分析项目风险。常用的风险分析方法有：期望净现值法、盈亏平衡法、敏感性分析法、仿真模型和决策树法。在本讲中我们主要介绍期望净现值法、盈亏平衡法、敏感性分析法和决策树法。

风险分析方法的价值在于为决策者提供了有用的信息，思考软件项目在不确定条件下的经济决策问题。
