我们来看《期望净现值法》。《期望净现值法》是一个简单的风险分析方法。该方法的输入参数是各所有可能发生方案的净现值及概率，通过计算全部方案的期望净现值，比较期望净现值数值正负及其大小，从而选择可行的方案。

让我们看例题。某企业正在考虑研发一款游戏产品，该产品由该企业自主设计开发与运营，运营期六年。企业市场部认为该产品能否盈利将取决于以下两个因素：

因素一，游戏市场的状况。游戏市场可能会保持正常的状态，也可能会出现高涨的状态。

因素二，竞争对手的竞品。竞争对手可能来不及推出与本款游戏产品相似的竞争性产品，也有可能会推出相似的竞品。

那我们可以采用《期望净现值法》对这个问题所可能遇到的风险进行计算和分析。计算的过程如下：

第一步，组合上述两个因素。组合的可能的结果有四种：组合结果一，市场正常无竞品；组合结果二，市场正常有竞品；组合结果三，市场高涨无竞品；组合结果四，市场高涨有竞品。

在上述第一步的基础上，我们走第二步，计算出每一种可能结果的预期现金流量和净现值，折现率取10%。计算的结果可见下一个表格。

基于上述第二步的计算结果，第三步，估计每个因素可能发生的概率：游戏市场正常的概率0.6，游戏市场高涨的概率0.4；竞争对手无竞品的概率0.45，竞争对手有竞品的概率0.55。

第四步，计算每一种可能结果发生的概率：结果一发生的概率是0.27，结果二发生的概率0.33，结果三发生的概率0.18，结果四发生的概率0.22。

我们可以将上述四种结果历年的净现值列表如下。然后第五步，计算期望净现值。计算得到期望净现值EPNPV为84300元。

基于上述例题，我们对期望净现值法做风险分析，做一个小结。

期望净现值法它的决策标准是：对于独立方案，选取期望净现值为正的项目，则该项目可以投资。对于互斥方案，若期望净现值为正，则选取期望净现金流量最大的项目作为可投资项目。

期望净现值法存在的一些不足：其一，该方法缺乏考虑投资者对风险的态度。如果上述案例与一个净现值为八万元的互斥项目进行比较，决策者很有可能不会选择上述案例当中的这个方案，因为该方案有发生亏损的可能性，发生亏损的概率为0.6，也就是说有60%的可能性发生亏损。这是因为这个方案仅集中考察期望净现值这一个数据，而没有考虑到可能发生的结果的概率的分布，以及决策者对于风险的态度。

该方法不足的第二点：只有当某种行为重复发生的时候，期望值这个指标才是有用的指标。例如我们重复抛掷硬币，重复的次数很多的时候出现硬币正面和反面的概率才相等。但我们在项目投资的时候，项目投资只进行一次，无法重复发生。所以说期望净现值法作用有限。

那期望净现值法既然作用有限，那为什么我们还采用这个方法呢？因为这个方法可以促使决策者考虑所投资项目每个可能发生的场景以及可能遇到的风险的状态。同时基于上述各种不同场景或风险状态的考量，可以对每种场景下的净现值所产生的细节——也就是说收入或产出的细节——做详细的调查。这是这种方法的可取之处。
