让我们看《盈亏平衡法》。《盈亏平衡法》是基于成本、销量、利润三者相互关系的一种分析方法。该方法首先将项目成本分为固定成本和变动成本两个部分。

固定成本是指在一定业务范围和一定时间范围内不随业务总量变化而发生变化的成本，例如资产的折旧和摊销，软件项目间接的人力成本都属于固定成本。

变动成本是指在一定业务范围和一定时间范围内随业务总量变化而成比例相应变化的成本，例如软件项目的直接人力成本、直接非人力成本等，这些成本会随着业务总量的增减而发生变化。

盈亏平衡法的计算公式如下：总成本由变动成本和固定成本所构成，总成本是变动成本和固定成本之和。而变动成本又可以分解为单位变动成本与销量的乘积。利润是销售收入与总成本之差。销售收入又可以分解为单价与销量的乘积。总成本可以分解为单位变动成本与销量之积与固定成本之和。

在利润公式中，如令利润等于零，这个时候经上述公式计算所得的销量称为盈亏平衡点销量。也就是说这个方法名称的来源——盈亏平衡点的来源。盈亏平衡点的销量上述公式经转换可以得到：盈亏平衡点的销量等于固定成本与单价和单位变动成本差值之商。

盈亏平衡点销量等于固定成本除以单价与单位变动成本差额之商。实际中常用销售金额表示盈亏平衡点，整理上述公式可以得到：盈亏平衡点销售额等于固定成本除以一减去单位变动成本与单价之比。

让我们看例题。采用盈亏平衡法计算盈亏平衡点销量。某企业软件服务的单价是每月每件100元，变动成本每件60元，固定成本5万元，月度正常销量5000件。请问该项服务的盈亏平衡点销量和销售额是多少？

计算过程如下：采用盈亏平衡点计算公式，可以得到盈亏平衡点销量为1250件，盈亏平衡点销售额是125000元。盈亏平衡点的计算也可以采用图形法计算，其计算过程与计算结果如下图所示。

盈亏平衡法如何用于风险分析呢？可以用盈亏平衡法定义盈亏平衡点作业率、安全边际和安全边际率三个指标。我们可以用这三个指标对项目做风险分析。三个指标的定义如下：

盈亏平衡点作业率是盈亏平衡点销量与正常销量之商的百分比。安全边际是正常销量与盈亏平衡点销量之差。安全边际率是安全边际与正常销量之商。

我们取本节例题当中的数据，计算盈亏平衡点作业率和安全边际率。计算结果如下：盈亏平衡点作业率是25%，安全边际率是75%。

从上述指标我们可以看到，盈亏平衡点作业率是企业保本销量在正常销量中所占的比重，也是企业在不亏本情况下生产经营能力利用率的百分比。而安全边际率是企业或者项目抵抗风险的一种能力，安全边际率越大，企业或项目发生亏损的可能性越小。

实际中安全边际率的经验值如下表所示：若安全边际率大于40%，企业或项目很安全；若小于10%则很危险。
