我们再看敏感性分析法。敏感性分析法是通过分析与预测项目主要因素发生变化时，项目经济评价指标的相应变化，从中找出敏感因素，并确定其影响程度，从而了解项目的风险因素及风险程度，考察项目风险承受能力的一种方法。

项目在计算期内可能发生变化的不确定因素主要有：产品或服务的销量、售价、建设投资、可变成本、项目建设期及利率等因素。敏感性分析一般是分析这些因素单独变化或多因素同时变化时，对项目净现值或内部收益率的影响。必要时也可以分析这些因素变化时，对项目投资回收期或借款偿还期的影响。

分析项目对某种因素的敏感程度有两个维度：

维度一：分析某因素按一定比例变化时，引起净现值或内部收益率的变动的幅度。变动幅度数值可以通过画图或列表的方式表示。变动幅度大表明项目对该因素敏感程度高，反之敏感程度低。

维度二：分析当内部收益率达到基准值，也就是说最低期望收益率，或净现值等于零这个状态时，允许某个因素变化的最大幅度，也就是说变化的极限值。变化极限值越小，表明项目对该因素的敏感程度高，反之则敏感程度低。

若项目对某因素敏感程度高，则该因素是项目的风险因素。项目的风险因素越多，项目所面临的风险程度就越大。必要时可以对若干最敏感的因素做重新的预测与估算，度量项目投资的风险。

看一道例题：单因素敏感性分析。这道例题的数据取自本课程第五章中的案例，分析深信软件公司方案二的敏感因素。

计算的步骤如下：

第一步，选择不确定因素作为分析变量。我们选择营业收入、建设投资、运行和维护成本和人员成本这四个因素作为本例题的分析变量。

第二步，选择经济评价指标作为敏感性分析的对象。我们选择内部收益率。

第三步，确定变量的变化的范围。在本例题中我们选择的变化范围是正负15%。

第四步，计算由于各变量发生变化而产生的内部收益率的变动幅度。计算的结果如下表所示。

第五步，比较找出项目敏感因素。从第四步的计算表中我们可以得到该项目敏感因素有两个：营业收入和人员成本。其中若营业收入下降5%，则计算所得的内部收益率已经低于最低期望收益率，项目不可行。若人员成本增长5%，则计算所得的内部收益率也低于最低期望收益率。所以说营业收入和人员成本是方案二这个项目的敏感因素，也就是说是可能产生风险的因素，需要在决策时予以重视。

我们也可以将第四步的计算表中的数据做成敏感性分析图，如图所示。图中线段的斜率越大表明该线段所表示的因素越敏感。在本图中可见营业收入和人员成本的斜率相较其他两个因素更大，所以是敏感因素。

敏感性分析方法用于风险分析：采用敏感性分析法可以找出项目的风险因素，以便采取措施控制风险因素的变化量，从而降低项目风险。例如上面例题中方案二对营业收入最敏感，人员成本次之，因此企业应加强市场营销和成本管理，增收节支以抵抗风险。

采用敏感性分析法还可以进行多方案的比选，从中选择风险最小的方案。通常不同的项目方案对同一个不确定因素的敏感程度是不同的，敏感程度小的方案就是风险小的方案。因此如果几个方案对经济评价指标都达到要求且各方案的经济效益基本相同，则决策者应选择敏感程度小的方案。

采用敏感性分析法分析项目风险时，假设各不确定因素变化方向和变化范围是确定的，而实际上这些因素的变化方向和范围通常是不确定的。所以说敏感性分析法缺少对这些因素变化概率的分析，因此采用该方法所做的项目风险评价存在一定的缺陷。

一个项目的不确定因素会有多个，在分析每个不确定因素时通常我们会取几个变化的值，以计算由这些变化值所引起的项目经济评价指标的变化的幅度。因此计算量很大。比如说我们取四个敏感性因素，每个因素取三个变化值，这理论上需要做81个可能的选择方案。因此我们在实践中常做的是单因素敏感性分析。
