决策树法是根据项目现金流量数据及其发生的概率，用决策树列出现金流量序列，用无风险折现率和概率乘法公式计算每一个现金流量序列的净现值及其概率，求出净现值期望值和净现值小于零的累计概率，从而估算出项目盈亏风险大小。这样的一种方法。

看一道例题。决策树法：预测某软件项目开发期一年，投资额可能为4000万元，也可能为4500万元；生产期为6年，每年经营成本的可能值预估为1200万元、1000万元和900万元；每年销售收入有三种可能值，分别为3500万元、3000万元、2700万元。相关经济数据列表如下。采用决策树法求该项目期望净现值，并做风险决策分析。

我们取无风险折现率为8%。这道例题的解题步骤可分为以下几步：

第一步，用决策树图或表列出现金流量序列。

第二步，用资金时间价值公式、概率论公式计算现金流量序列的现值、净现值及其相对应的概率。本例题中采用如下资金时间价值基本公式：年金现值公式和终值现值公式。将第二年至第七年的成本和收入折现到项目期初时点。需要注意，成本和收入都是在第二年年末发生的现金流量，采用上述资金时间价值计算公式折现的时候，还需要将公式所得的折现值折现到项目期初时点。

第三步，计算期望净现值。期望净现值等于各方案加权净现值之和，计算所得为13,050万元。

第四步，将净现值按照从小到大的顺序排列，算出各净现值的累计概率。

第五步，计算净现值小于0的概率。计算结果如这张计算表所示。从这张表中可知，净现值小于负45万的概率是0.4，净现值小于正41万的概率是0.42。采用插值法可以求出净现值小于0的概率是0.41。

这张表给出了各种可能的净现值组合序列和期望净现值的计算过程及结果。这张表给出了净现值与其累计概率表。

我们对上述例题做一个简要分析。经过计算可知，本项目的期望净现值是13,050万元，净现值小于0的累计概率是0.41，也就是说存在净现值小于0的风险的可能性为41%。对于是否采纳这个项目，决策者需要考虑是否为了取得1.3亿元的期望净现值而去冒41%亏损可能性的风险。

决策树法对于风险分析的作用是：该方法可以给出净现值小于0的概率，从而定量测定项目亏损风险的大小，这也是项目决策者在投资决策时必须掌握的一个重要的信息。决策树法也是解决多阶段风险决策问题的一种有效的手段。限于篇幅，同学们可看相关的教材当中的案例。

本章小结：本章介绍了多种主要的风险分析方法及其价值。提供这些方法的价值在于，提供了决策者了解投资风险分析的有用的信息，思考项目生命周期内可能产生的各种问题、风险之来源以及所需要的关注的风险点。投资项目的取舍取决于两个方面：一是风险的大小，二是决策者对于风险的态度以及对风险的承受能力。

本章有如下几个核心概念：风险决策、期望净现值法、盈亏平衡法、敏感性分析法和决策树法。

有三个课后练习，请同学们课后完成。谢谢。
