一、第十章：规则与规制
第十章主题是规则与规制。
本章有两小节内容，分别介绍：
规则
规制及其对软件工程活动和软件项目绩效的影响
学完本章后，应能够：
掌握特定规则下软件项目绩效的计算。
理解规制与软件业务及软件工程活动的关系。

二、规则的含义
在《现代汉语词典》中，规则解释为规律或法则，如自然规律、造字规则等。
软件项目或软件工程活动的绩效与规则密切相关。
在前面章节中，将追求软件工程活动或软件项目的效益，尤其是项目的财务效益，作为评判项目或活动的规则。
这种规则称作财务盈利规则。

三、财务盈利规则
常见的盈利性组织，例如软件类上市公司、信息类独角兽企业，都是以追求财务投入产出经济效益，特别是利润或现金流的盈利能力，作为评判软件活动或某个软件项目是否经济可行的依据。

四、非财务盈利规则
在实践中还有另一种规则，称作非财务盈利规则。
经济主体采用非财务盈利规则决策的目标并非总是为了增加自身的财富。
相反，这类经济主体更加关心的是：
资源的合理配置
促进社会福利增长
经济主体自身行为的公平性
常见的政府部门投资的促进就业、改善养老或疾病预防等领域的信息化项目，虽然没有给政府部门带来直接的财务收益，但是这些项目可以为项目受益人带来人力资本增值、延长寿命、减少死亡等价值。
这类项目的效益体现为：
资源有效配置
福利增长
费用节约

五、非财务盈利规则的经济分析方法
非财务盈利规则的经济分析方法有两种：
经济费用效益分析法
费用效果分析法

六、经济费用效益分析法
经济费用效益分析是从资源合理配置的视角，分析项目投资的经济效率和对社会福利所做出的贡献，并以此评价项目的经济合理性。
对于项目财务现金流量不能全面真实地反映其经济价值、需要进行经济费用效益分析的项目，应将经济费用效益分析的结论作为项目决策的主要依据之一。
以下项目需要进行经济费用效益分析：
财务价格扭曲，不能真实反映项目产出的经济价值。
财务成本不能包括项目对资源的全部消耗。
财务效益不能包含项目产出的全部经济效果。

七、适合采用经济费用效益分析的项目类型
常见的适合采用经济费用效益分析方法的项目类型有：
具有垄断特征或外部效果显著的项目。
产出具有公共产品特征的项目。
涉及国家安全的项目。

八、经济效益和费用识别的要求
经济效益和费用识别的要求包括：
遵循有无对比原则。
对项目所涉及的全部利益相关者的费用和效益做出全面分析。
正确识别正面和负面外部效果，防止误算、漏算或重复计算。
合理确定效益和费用的空间范围和时间跨度。

九、经济费用效益分析案例：绿波交通控制系统
所谓绿波交通控制系统，就是基于实时交通流量，采用软件协调一组交通信号灯，以期形成连续流畅的交通流。
交通控制中心将采集到的各路口实时交通流量，经计算处理后形成某路段当前最优通行策略。
以此策略协调该路段的一组交通信号灯，在某个或某些方向形成连续通过信号，即由一组绿色信号灯组成的绿波。
这样使得在该方向行驶的车辆可以连续行驶通过多个路口，形成一条连续、流畅的交通流。
绿波系统产生的结果是：加速该路段车辆通过率，减少交通延误甚至阻塞。

十、绿波交通控制系统的效益和费用
可以采用经济费用效益分析法分析绿波交通控制系统的效益和费用。
1. 效益
效益包括：
提高车辆行驶速度。
减少车辆在路口的等待时间。
节省车辆燃油消耗。
减少交通所产生的二氧化碳等尾气排放。
降低交通事故率。
2. 费用
费用包括：
软件系统研发费用。
交通控制系统硬件升级改造费用。
绿波系统在运营维护期内的运营与维护费用。

十一、绿波交通控制系统的测算基础数据
若仅测算绿波交通控制系统带来的节省时间的效益，可以采集如下数据：
该路段年均流量 180 万辆次。
绿波系统投产后，每辆车通过该路段可节省 5 分钟时间。
本地区年人均生产总值 15.58 万元。
系统研发及硬件改造成本 1000 万元。
交通控制系统年运行和维护成本 365 万元。

十二、绿波交通控制系统的效益费用计算
每年节省的等待时间为：
5分钟×180万辆次=900万分钟=15万小时
年均效益计算得到：
1119.2万元
费用包括两部分：
软件系统研发及硬件升级成本 1000 万元。
系统运行和维护成本每年 365 万元。
若绿波交通控制系统使用期为 3 年，则总费用为：
1000+365×3=2095万元
经济效益费用比 BCR 为：
BCR=
费用现值或总费用
效益现值或总效益
	​
经计算，该系统经济效益费用比 BCR 约为 1.6。
也就是说，该系统的经济效益大于费用。
因为 BCR 大于 1，表明该项目资源配置的经济效率可以接受，该项目可行。

十三、费用效果分析法
费用效果分析是通过比较项目预期的效果与所支付的费用，判断项目费用的有效性和合理性。
当效果难以或不能货币化，或货币化的效果不是项目目标主体时，在经济评价中应采用费用效果分析法。
费用效果分析的结论可以作为项目投资决策的依据之一。

十四、费用与效果的含义
费用效果分析中的费用，是指为实现项目预定目标所付出的财务代价或经济代价，采用货币计量。
效果是指项目的结果所起到的作用、效应或效能，是项目目标的实现程度。
按照项目所要实现的目标，一个项目可以选用一个或几个效果指标。

十五、费用效果分析法的使用条件
费用效果分析只能比较不同方案的优劣，无法具体计算项目净效应。
因此，它遵循多方案比选的原则，需要满足下列条件：
备选方案大于等于两个，并且互为互斥方案。
备选方案具有相同目标，各方案效果均满足最低要求，并且寿命期可比。
备选方案的费用应能货币化，采用统一计量单位，并且投资额符合预算。

十六、软件项目费用与效果的度量
软件项目费用度量可采用本课程第三章所介绍的软件成本估算法，采用货币计量。
软件项目费用包括：
软件研发成本
运营维护成本
费用采用有无比较法测算。
项目的效果是指项目产出的效能或作用。
项目效果可能有一个，也可能有多个。
如果有多个效果，就需要对这些效果做加权处理，转换为单一的度量指标。

十七、费用效果分析法的评价指标
费用效果分析法的评价指标是费用效果比率 CE。
费用效果比率是项目计算期内费用除以项目效果所得到的数值。
公式可表示为：
CE=
效果
费用
	​
备选项目的判别依据是：
具有最小费用效果比率的项目，是最佳候选项目。

十八、费用效果分析法案例：提升学生高等数学能力方案
评价以下四种可以提升学生高等数学能力方案的费用效果：
方案一：配备专职指导教师指导的补习小组。
方案二：使用专门的学习材料，由学生自学。
方案三：师生通过网络在线教学。
方案四：学生之间互帮互助学习。
经过调查和测算，得到提升高等数学能力方案的费用效果比率计算基础数据。
可以根据这些数据计算费用效果比率。
从表格可见，方案四——互帮互助学习方案，是四个方案中费用效果比率最佳的方案。
该方案只用了自学十分之一的费用，或者在线教学五分之一的费用，就取得了与这两种方法相同的效果。
需要说明，本例题的假设条件是未考虑采用边际成本获得考试成绩的边际效果。
