一、软件工程经济学的范畴
所谓范畴，现代汉语词典解释为：人的思维对客观事物的普遍本质的概括和反映。
范畴也可以理解为类型或范围。
关于软件工程经济学的范畴，可以从研究内容、典型场景、研究对象、研究特征和研究目的等多个维度观察和了解。

二、软件工程经济学的研究内容
软件工程经济学是一门对软件全生命周期中的各种活动进行经济分析与决策的学科。
本学科研究内容包括但不限于：
·软件业务的可行性分析
·软件项目技术经济方案的优化
·软件过程的经济分析
·以软件为核心的信息化项目的后评估
·软件工程活动的社会和环境影响等领域

三、软件工程经济学的典型应用场景
在软件工程实践中，常见的软件工程经济学应用场景包括：
软件项目或软件产品是否上马，需要做可行性研究。
研发的软件产品或信息服务的价值是什么。对于甲方、乙方或第三方，这个价值可能会有不同的答案。
开发的软件系统采用哪种软件架构，是微服务架构还是分层架构。
服务的粒度以多少为宜，是粗颗粒度还是细颗粒度。
开发的系统如何部署，是集中式部署还是分布式部署。
算法设计的约束条件是什么，是时间优先还是空间为主，或者是时间与空间的一种折衷。
如何选择软件过程，采用瀑布式的、增量式的还是 DevOps。
上述这些场景都是软件工程经济学的一些典型应用场景。

四、软件工程经济学的研究对象
中国软件工程知识体系将软件工程经济学的研究对象分成三种粒度，即项目、项目集和项目组合。
1. 项目
一个项目是一系列有限数量的相关活动，成功完成这些活动，会产生和交付经验证的、符合预期的业务价值。
例如，设计研发一款交友 App，或者电子商务系统，这就是项目。
项目是从事软件工程管理、软件过程管理和软件工程经济学最常见、最常用的研究领域。
2. 项目集
所谓项目集，是一组具有共同目标或目的的相关项目。
例如，微软的 MS Office Suite，就是由一组 Word、Excel、PowerPoint 等子项目组成的项目集。
3. 项目组合
一个项目组合是一组项目的集合，这些项目之间具有一些内在的共同联系。
例如，网上电商系统，该系统与支付系统、物流系统可以组成一个项目组合。

五、软件工程经济学的研究特征
根据研究需求的不同，研究者可以采用不同的立足点，或者称作观察点，对研究对象进行研究或者观察。
由此体现出不同的经济特征，也就是说，可以体现为内部经济特征或者外部经济特征。

六、内部经济特征
若观察者站在研究对象的内部做研究或观察，称作内部经济特征研究。
在软件项目、项目集或项目组合中开展软件工程活动，不可避免地会发生人力、物力和财力的消耗。
在一定的时间和范围内，可用于这种软件研发活动的资源，不仅是有限的，而且是稀缺的。
如何从整体上分析和考察软件工程活动的经济性，合理规划和使用有限的稀缺资源，实现既定目标，构成了软件工程经济学的内部经济特征。

七、外部经济特征
研究者站在研究对象的外部做研究或观察，称作外部经济特征研究。
软件工程活动的目标是提供满足客户需求的软件产品或信息服务。
软件技术从简单的数据计算处理，演化到现今嵌入到几乎所有行业的数字经济。
用户需求的内容、约束条件和系统外部环境相差极大。
同时，软件系统本身也会对社会与环境产生影响。
因此，分析、评估软件产品或信息服务实现的用户需求的满意度，以及社会环境的影响，以期实现效果、效率和价值的统一，构成了软件工程经济学的外部经济特征。

八、软件工程经济学的研究目的
软件工程经济学的研究目的可以分为两种类型：
实证研究
规范研究

九、实证研究
实证研究描述了人们的实际行为。
对经济实体实际行为的描述，是关于世界的客观陈述，即可以用数据确认或测试的描述。
例如，大型复杂软件系统通常相比小型软件系统具有更多的功能点。
而代码行因开发语言、开发环境之不同，开发同一功能的软件，若用代码行来描述软件的规模，这两者相差会极大。
这种观察或者研究称作实证研究。
实证研究是描述已经发生的事情，或预测将发生的事情。

十、规范研究
规范研究是建议人们或社会应该做什么。
规范经济分析是关于人们应该做什么的研究。
规范经济研究几乎总是依赖于主观判断。
这意味着规范分析至少部分取决于分析者的个人感受、品味或意见。
例如，针对软件缺陷率上升的解决方案，分析者可能会建议改进软件过程，也可能会建议提升软件测试的覆盖率。
