一、主体 / 经济主体的定义
所谓主体，也称作经济主体，是指做出选择的个人或组织。
软件工程是一个过程性活动，起点是发现问题，经由与客户沟通、理解、认识需求，组织策划任务，设计建模，编码测试，调试部署，直至软件运维及淘汰。
在这个软件生命周期中，不仅仅软件工程师参与其中，还有软件的客户、使用者、管理者、供应商，乃至监管者，都会参与到软件业务及软件过程活动中来。

二、软件研发分层组织模型
软件研发分层组织模型显示了软件工程活动中各层级参与者的关注点。
这个层次型结构，从底层的个人及软件工程师逐级往上，分别是：
·个人及软件工程师
·团队
·项目
·公司或企业
·业务环境
不同层面的经济主体，往往具有不同的关注点。
软件研发组织模型描述了软件供给侧的经济主体。

三、软件供给侧经济主体的关注点
1. 个人层面
在个人层面上，软件工程侧重于识别待解决的问题，以及解决该问题所需要的技术技能。
同时，也关注个人在团队或项目的约束内解决问题的认识与动机。
2. 团队和项目层面
在团队和项目层面，群体动态成为主导因素。
团队结构和社会因素决定成功。
团队沟通、协作和协调能力与单个团队成员的技能同样重要。
3. 企业和业务环境层面
在企业和业务环境层面，组织行为控制着公司行为及其对商业环境变化的反应。
这一层面体现出组织的价值观，以及业务环境的约束。

四、软件需求侧经济主体
除了软件供给侧的经济主体之外，在软件需求侧也存在经济主体。
例如：
·软件的使用者
·客户
·监管者

五、不同经济主体的不同关注点
软件工程师关注于在资源约束下，研发满足客户需求的软件。
合作者或乙方关注提交符合合同条件的软件交付物。
软件使用者关心是否能够在付出一定代价之后，获得尽可能多的满足。
监管者注重于管控市场参与者的行为是否符合规则或预期。

六、足够好原则
足够好原则是经济主体处理软件业务的一个经验原则。
通常，软件项目或软件产品的需求、目标并不精确。
例如，很难衡量新增加一点软件功能的边际价值。
如果增加一个新的功能，其结果很可能导致交付延迟或成本过高。
足够好原则将边际价值与边际成本联系起来，为确定软件交付物标准提供了指导。
这些标准取决于软件业务目标和不同备选方案的优先项科目。
例如：
·软件需求优先级
·可测量的软件质量属性
·与软件产品内容和成本相关的进度等优先项
需要注意的是，“好”和“足够”这两个词是相关的。
质量不足或数量不足都不满足这个原则。

七、竞赛规则 / 减少事故和控制本质的规则
竞赛规则即减少事故和控制本质的规则。
该规则是实现足够好原则的一种流行做法。
事故意味着增加不必要的费用，例如软件缺陷或软件返工。
这多是由于缺陷消除较晚或需求变更过多所造成的。
本质则是客户的报价与支付能力。
软件工程经济学提供了度量软件成本、设计软件定价策略的标准或准则。
这些标准或准则决定了软件可交付成果何时满足足够好原则并可以交付。

八、敏捷方法与足够好原则
实际中，敏捷方法是足够好原则的一个例子。
敏捷方法将原来传统软件工程的详细规划和漫长开发阶段，替换为增量规划和持续交付。
由用户代表测试与评估小增量可交付产品。
由此减少了延迟返工，避免了因为添加低价值功能而发生的不必要成本。
因此，该方法在现代软件工程中得到广泛应用。

九、百度搜索与百度网盘案例：范畴视角
从范畴视角，首先应该明确软件工程经济分析的需求，需要解决什么样的软件工程技术经济问题。
可以从研究对象、内部与外部特征、研究目的这几个维度逐步确定研究内容。
其次，从经济主体视角选择一个或多个立足点，去分析和评价哪些经济方案或提案是适用的，哪个提案或方案是在现有条件下的最佳提案。

十、百度搜索与百度网盘案例：收费模式分析
针对收费这个议题，可以提出问题：
为什么百度搜索采用不收费的业务模式？
为什么百度网盘却有收费和不收费两种业务模式？
可以作如下分析：
1. 找到研究对象
这里的研究对象是指百度搜索和百度网盘这两个软件系统。
2. 明确所需研究的经济特征
需要明确是研究软件系统的内部经济特征，还是分析其外部经济特征。
在此假设研究的是这两个软件系统的外部经济特征。
3. 明确研究目的
需要明确研究目的是实证研究，发现技术经济的因果关系；还是规范研究，即针对某个技术经济问题给出建议。
在此假设做的是实证研究。
4. 选择经济主体，即选择视角
需要选择是这两个软件系统需求侧的用户，还是软件供给侧的软件工程师、企业。
在本案例中，假设经济主体是百度公司。
5. 确定研究内容
在具备上述条件后，就能够确定研究内容。
即研究从百度公司视角，看这两个软件系统的定价策略。

十一、经济主体变化带来的研究问题变化
如果将经济主体更换为百度搜索与百度网盘这两个系统的用户，研究问题可能会变为：
用户使用百度提供的免费搜索服务，而在使用百度网盘时，可能会选择免费服务，也可能会选择收费项的服务。
免费登录百度搜索，用户并不一定真的没有花费任何成本。
