一、第二章内容与学习目标
第二章主题：软件工程经济原理与决策。
本章有五小节，内容涉及：
软件质量
软件特征
经济原理
研究范式
决策模型与准则
完成本章学习后，应能够：
理解软件质量与质量特征
掌握软件特征
掌握软件工程经济学原理和研究范式
理解软件工程经济学决策模型和准则

二、质量与软件质量
质量是某事物与其他事物相比较时的标准，表明这个事物、产品或者工作优雅的程度。
例如，常说一辆汽车的操控性好、故障率低或者百公里油耗经济等，这是日常生活中常见的说明汽车产品质量的场景。
软件质量是指软件满足用户需求的程度。
这个需求包括用户的功能性需求和非功能性需求。
软件工程这个学科的最终目标是开发、运行和维护高质量软件。

三、百度和谷歌搜索案例
百度和谷歌分别是位列中国第一和世界第一的搜索引擎。
在百度和谷歌搜索栏目内分别搜索“中国”这个关键词，可以看到这两个软件系统首页的搜索结果。
从这两个页面当中，可以看到这两个软件系统所追求的搜索服务质量的异与同。

四、百度搜索排名算法
百度搜索排名算法强调页面主题的权威性。
内容主题第一，关注满足用户搜索需求意向的主要能力和次要能力。
其次是考虑页面浏览体验以及内容的时效性。

五、谷歌搜索排名算法
谷歌搜索排名算法主要由两个部分组成。
第一部分称作文本内容匹配系统，谷歌利用该系统找到与搜索者键入的搜索词相关的网页。
第二部分是用于标示网页排名或重要性的算法，称作 PageRank 算法。
PageRank 算法是谷歌的一项专利技术。
PageRank 数值有 10 个等级，数值越大说明该网页越受欢迎或越重要。

六、百度与谷歌搜索结果的异同
从这两个软件系统搜索的结果可以看到，前两个结果是相同的。
第一个结果都是关于中国的简介。
百度软件系统中的中国简介，内容来自于百度百科。
谷歌软件系统中的中国简介，内容来自于维基百科。
搜索的第二个结果是中国国务院，也是相同的。
从第三个搜索结果开始，两个软件系统的搜索结果产生了差异。
从这个案例中可以看到，这两个软件系统所提供的搜索服务的相同点和不同点。
这折射出这两个软件平台所提供服务的中外客户需求之差异，以及软件的生产者，即谷歌公司和百度公司的价值追求。
需求、价值追求也是软件质量的一种体现。

七、软件质量的多维度特征
软件质量有多个维度，或者说可以从多个不同的视角考察软件质量。
Garvin 在 1984 年发表于《Sloan 管理评论》的一篇论文中，对多维度产品质量进行了论述。
Garvin 认为，看待产品质量有五个维度：
先验论的观点
用户的观点
生产者观点
产品的观点
基于价值的观点

八、Garvin 产品质量五个维度
1. 先验论的观点
质量是可认知但不可定义的。
先验论是一种唯心主义哲学思维。
它认为由人的心智形成的观念和概念具有自主存在的性质。
2. 用户的观点
质量是恰好达到用户需求的目的。
3. 生产者观点
质量是与规约相一致的。
4. 产品的观点
质量是与产品的内在特征相联系的。
5. 基于价值的观点
质量取决于客户愿意支付的金额。

九、软件工程经济学对软件质量的关注
软件工程学科的最终目标是开发、运行和维护高质量软件。
软件工程经济学作为软件工程学科的一个部分，它的目标是从经济的视角观察、分析和处理软件研发、运行和维护过程中高质量软件的技术与经济问题。

十、软件工程活动中思考软件质量的三种观点
1. 从软件本体看
软件质量是软件产品的质量。
这也就是 Garvin 所说的产品的观点。
2. 从软件过程看
软件质量是生产该软件产品的软件过程的质量。
在这里强调软件质量体现为软件过程的质量。
软件过程成熟度就是表征软件过程质量的一个主要量度。
这个观点类似于 Garvin 所说的生产者的观点。
3. 从软件的外部效果看
软件质量是在使用软件产品的业务环境背景下产品的质量。
这也就是 Garvin 的用户观点的质量和基于价值观点的质量。
