一、第二章第二节：软件特性
2020 年 4 月，在《中共中央 国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》中，将数据作为一种新型生产要素写入该文件。
数据与土地、劳动力、资本、技术等传统生产要素并列为生产要素。
该文件要求加快培育数据要素市场，推进政府数据开放共享，提升社会数据资源价值，加强数据资源整合和安全保护。
上述这些措施都对数据的处理及加工提出了要求，而软件正是对数据进行处理和加工的工具和平台。
软件特性是软件工程师从事软件工程经济分析的前提，需要对软件特性有一个清晰的、正确的认识。
软件的特性主要有：
·演化
·工具载体
·外部性
·无摩擦
·复用

二、软件的演化特性
演化是软件相比于传统产品最具代表性的特性之一。
软件会随着其应用环境的变化不断演进。
变更从应用软件的真实世界产生，形成预期试图，经过建模活动，通过软件需求工程导出软件设计规约，用规约指导应用软件的修订工作，使之符合变更的需求。
每一次演化都会促进和促使下一次演化的产生。
演化产生于业务需求或系统环境发生改变之时。
为了适应这种改变，继续发挥现有软件的作用，就需要不断地对现有软件进行维护和修改。
当维护修改后的软件系统重新投入使用后，又会促使环境的改变。
所以软件在其生命周期内会不断地演化。

三、软件演化与软件退化
不断演化软件会导致软件的退化。
在软件系统中添加新功能，会不可避免地带入系统新的缺陷。
随着系统的改变，系统的结构在退化。
为了防止退化的发生，必须增加额外的成本，以改善软件结构的质量。
从经济视角看，除了为实现必要的系统变更发生的成本之外，还会增加额外的支出。

四、软件演化的成本
软件是由人类构造的逻辑产物，而非物质的产物。
软件演化的成本不同于传统的硬件产品。
软件不会磨损。
硬件故障率时间函数曲线，也称作浴盆曲线。
硬件在其生命早期表现出相对较高的故障率，这些故障通常是由于设计或制造缺陷所导致的。
缺陷得到纠正后，故障率在一段时间内降至稳定水平，通常是相当低的。
但是随着时间的推移，由于硬件使用或使用环境的影响，故障率会再次上升，硬件开始磨损。

五、软件不会磨损，但软件会退化
软件不会磨损，但是软件退化确实存在。
为克服软件退化，需要做软件的配置管理。
理论上，软件故障率曲线是理想曲线：未发现的缺陷将在软件使用的早期导致高故障率，随着这些缺陷逐渐修正，曲线会变得平缓。
但在现实中，不存在这条理想曲线，因为软件虽然不会磨损，但确实会退化。
软件生命周期中发生变更时，每次变更都可能会引入新的 bug，导致故障率曲线在变更发生后急剧上升。
在曲线逐渐恢复到原始稳态故障率之前，随着新变更的发生，曲线再次趋向峰值。
软件的最低故障率曲线将由此逐渐上升。

六、软件维护与硬件维护的区别
适应变更请求的软件维护任务要比硬件维护任务复杂得多。
当硬件部件磨损时，该部件将由备品备件替换。
而软件没有备件。
软件的每一个故障，都表明软件设计或设计方案转换为机器可执行代码过程中的错误。
因此，软件为适应变更请求而从事的维护任务的操作复杂度，相比硬件维护远为复杂和艰巨。
Barry Boehm 认为，软件演化通常消耗软件全生命周期支出的 70%。
也就是说，为维护与运行软件提供支持的成本，成倍于软件最初的研发成本。

七、淘宝案例：软件演化
淘宝用户都可以以相同的方式登录淘宝电商平台采购商品。
淘宝电商网站经历了艰难的演化过程。
从最初的一个 Java 软件包、数百个应用程序，演化到现在淘宝软件系统包括前台、中台和后台，多层次分布式、部署于云平台的系统门户。
两个时期的软件系统，从架构、组件、接口以及运行环境等方面观察，已经发生了翻天覆地的变化。

八、软件的工具和载体特性
软件是一种工具，同时也是一种载体。
作为工具，软件处理数据，生成、传输、显示和管理数据或信息。
软硬件协同作用，实现人类赋予的自动计算的能力。
作为载体，软件是控制计算机、操作系统、信息通信、网络，以及创建和控制其他程序，如软件工具和环境的基础。
软件提供人类创建信息、知识和智能的载体。
软件的价值正是源于软件作为工具和载体提供的服务。

九、DIKW 模型
DIKW 模型用于描述数据、信息、知识和智慧的层次关系，帮助理解软件作为工具或载体的作用及其价值。
数据是发现事物或做出决定时使用的事实或信息，是现代社会人类生存的必备要素之一。
软件所处理的数据，是表示对象和事件属性或行为的符号。
信息是经过处理的、对人们有用的数据。
例如，人口普查收集的数据经过处理后成为信息，由政府部门以统计报告的形式发布。
信息与数据相同，都是表示对象或事件属性或行为的产物，但信息比数据更为简洁、更为实用。
在 DIKW 模型中，软件承担着处理数据、生成信息、形成知识的关键的上传下达的职责。
软件作为工具，是生成、采集、处理、传播和存储数据和信息的手段。
软件作为平台，提供数字经济时代最重要的产品：数据、信息和知识。
人工智能软件甚至可以辅助人类做出决策。
很难想象离开软件，现代社会将如何运行。
软件的这个特性体现出软件的价值。

十、气象领域案例
在数据层面，传感器软件作为工具，用于温度等气象环境数据的自动捕捉与采集。
在信息层面，数据库软件作为工具，结构化数据以形成信息；可视化软件将这些信息展示给读者或用户。
在知识层面，软件传递信息或知识，例如可以告诉建筑工地的人员高温作业的相关防护知识。
在智能层面，软件提供了气象中长期预报的可能，例如旱情的中长期预测，辅助人们作出采用抗旱措施的决策。

十一、软件的外部性特性
外部性也称作外部效应，是经济主体，包括人或事件，从事经济活动对他人或社会造成的影响。
而且该经济活动的成本或收益，并非完全由实施这项活动的经济主体承担或享受。
外部性分为正外部性和负外部性。

十二、正外部性
正外部性是某经济主体的活动使得他人或社会受益，而受益者无需花费成本。
例如，淘宝平台作为电子商务平台，新进入淘宝平台的买家或卖家，将为淘宝平台已有的买家或商家免费增加新的交易价值。
而已有的用户或商家无需为此支付任何代价。

十三、负外部性
负外部性是某经济主体的活动使得他人或社会受到损失，而造成负外部性的人或事件却没有为此承担代价。
例如，节假日的高速公路，每当增加一辆新进入高速公路的车辆，对于现有行驶在该路段的车辆来讲，增加了高速公路拥堵以及发生车辆事故的可能性。
而没有人为此承担代价。

十四、网络效应
网络效应是软件外部性特征的一个典型案例。
网络效应也称作 Metcalfe 定律，由计算机网络的先驱者 Robert Metcalfe 提出并命名。
该定律告诉我们网络价值及互联网技术的发展规律。
网络价值等于网络节点数的平方。
网络价值与联网用户数的平方成正比。
其中，V 为网络价值，K 为价值系数，N 是用户的数量，也就是网络节点数。
网络使用者越多，该网络的价值就越大。
淘宝、美团或京东等电子商务平台的价值，随着平台用户数量的增加而增长。
加入平台的用户越多，该平台的价值就越大。
各大电子商务平台为获取流量和获取客户发生激烈竞争，网络效应正是产生这种竞争的原因。

十五、软件的无摩擦特性
经济摩擦是指阻碍市场具备完全竞争状态的一切因素。
经济摩擦包括交易双方的空间和时间的距离、交易成本、经济行政规定以及不完善的信息等。
经济摩擦妨碍了市场良性竞争。
消费者会因为找不到合适的供应商而无从选择。
供应商或生产商也会因为不了解客户的需求，而无法提供有效的供给。

十六、传统产业中的经济摩擦
传统产业中，若某企业占据一个特定业务领域已有一段时间，或者拥有一个好的地段位置，就具备了在这个业务领域内的优势。
例如，百年老店因创建的时间很长，或占据了某些优越的地理位置，而具有超越其竞争者的竞争优势。
在传统产业领域，新进入这个市场的竞争对手，很难采用与占优者相同的方法与这家企业展开竞争。

十七、数字经济时代的软件平台作用
数字经济时代，软件特别是基于互联网技术而诞生和发展的平台，提供了市场参与者信息交流的技术基础。
例如，阿里、腾讯、谷歌等信息技术企业，借助互联网技术创建的平台，赋能各行业、各领域的消费者、生产企业或个人，快速应对市场变化及满足客户需求的能力。
人们日常使用的网络购物、即时通信、网络会议、旅行预订、各类 App 及云服务等信息服务，都是由这类平台型企业提供的服务。
软件或者说互联网平台，赋能交易的双方冲破传统产业业态的阻力和羁绊，大幅度减少了经济活动中的摩擦，显著提升了人们的工作效率和生活质量。

十八、软件的复用特性
软件复用既是软件工程的一种重要方法，更体现出了软件这一人类智慧产品的独特性质。
传统工业产品可以采用复用设计的方法、复用制造工艺或模具的方法生产。
但是构成传统产品的材料是不能复用的。
软件可以复用。
软件工程早期注重于代码级的复用，例如程序库、函数的复用。
现在软件复用已经扩展到包括领域知识、设计、体系结构、项目计划、可行性报告、需求分析与需求定义、分析模型、详细说明、源程序、测试用例及文档等等，几乎软件工程的所有方面。
复用既是提高软件生产力和保证软件质量的一种工程技术，也是缩减软件研发成本、软件维护成本的一项重要的经济手段。
