一、第二章第四小节：研究范式
在软件工程的经济决策中，研究范式是处理目标、计划与测算三者间关系的一种思维模型。

二、目标
目标是将业务需求，例如增加盈利，与投资的资源，例如启动某个项目，联系起来的一种活动。
目标用于运营规划，例如在某个规定的日期达到某个里程碑。
目标也用于战略的制定，例如在一定时期内达到一个特定的市场份额。

三、测算
测算是对实现既定目标所需的资源和时间，有充分依据的一种计算活动。
测算用于确定目标能否在进度、预算以及质量等约束条件下实现。

四、计划
计划是为既定目标制定所需执行的活动和里程碑的一种活动。
计划应与目标和测算保持一致。

五、目标、计划与测算的关系
例如，一个软件项目在确定需求之后，通过测算了解到完成该需求所需的时间，将超过客户期望的交货日期，而这个交货日期就是目标。
在此情况下，需要对最初的目标、测算的过程、潜在的不确定性进行审查。

六、双赢原则与冲突解决
实际中采用双赢的原则，针对进度的冲突提出解决方案。
同时，需要使项目的利益相关者理解这种调整，并解决这个冲突的问题。

七、计划活动中的价值实现
为保证软件工程实现价值，在计划活动中会考虑到项目的约束。
同时要求所有存在利益冲突的利益相关者做出明确的承诺。
