一、第二章第五节：决策模型与准则
本节介绍软件工程经济学的决策模型与准则。
上图是 SWEBOK 推荐的软件业务经济决策模型。
该模型从理解一个业务问题开始，接着是识别所有可行的技术提案，同时定义决策的标准。
然后根据选择标准评估每个技术提案，经过评估从中选择一个最佳的提案作为实施方案。
实施最佳提案，并监督控制该方案或者该提案的执行效能。
在软件项目投产后的一定时期内，对该最佳方案的投产效益或效果作出后评估。

二、软件工程经济决策模型的特点
实践中，软件工程经济决策具有灵活性。
该模型中的步骤既可以几个步骤并行执行，也可以按照实际情况裁剪后使用。
工作重点是确保没有跳过或缩短决策中的任何一个必要步骤。
该过程适用于软件工程所有维度或层次的决策。
例如：
决定是否启动一个软件项目之类的重大决策
决定在某个软件模块中采用某种算法或数据结构的细微决定
这些决策或决定都可以使用这个决策模型及其基本的决策过程。

三、软件工程经济学的七个决策准则
软件工程经济学的决策准则一共有七个：
·多备选方案准则
·时间效果准则
·聚焦于差别准则
·一致性视角准则
·采用通用计量单位准则
·识别风险和不确定性准则
·重温你的决定准则

四、准则一：多备选方案准则
决策就是在两个及以上的备选方案中做出选择。
制定并确定详细评估的替代方案十分重要，因为这将对决策质量产生影响。
工程师和管理人员应该高度重视这一职责，仔细定义所需解决的问题，识别和定义多个备选方案，然后在这些备选方案中做出选择及决策。
创造力和创新在这个过程中至关重要。
在设计备选方案时，总有一种称作“无所作为”的方案，英文叫作 Do nothing alternative。
其含义是不改变当前操作或约束条件的备选方案。

五、准则二：时间效果准则
大多数人会认为，今天收到的一万块钱，要比 10 年以后才收到相同金额的一万元要好。
这种感觉不仅包含着对生命不确定性的认识，而且还有着对待令人愉快的事情，最好是“宁早勿晚”体验的一种期盼。
例如，可以用这一万元钱购买一部华为智能手机，或者存入银行获取利息。
生活经验告诉我们，无论效果是好还是坏，都会倾向于认为远期效果的影响要比近期效果的影响轻。
在方案评价中，常常采用资金时间价值这样的方法，来衡量各方案的时间效果。

六、准则三：聚焦于差别准则
增量分析法是一种评估方法。
增量分析法是指在相互竞争的互斥方案中，通过比较某个方案相对于另一个方案的差额成本，与得到的差额收益，做投资决策。
增量分析法是经济学边际理论在软件工程经济中的应用。
可以这样理解：一家企业为追求最大的利润，可以通过多次投资以扩大再生产。
每次新增投资所产生的效益，都与前一次投资的效益之间会有一个差额。
这个差额就是边际效益。

七、准则四：一致性视角准则
经济决策通常是采用决策者的视角进行决策。
例如，从公司所有者的视角做公司项目的决策。
但实践中的软件工程项目往往会有多个利益相关者，而且这些利益相关者之间的目标或者利益常常存在冲突。
因此，在决策时需要关注这些冲突。
特别是那些提供公共软件平台或公共信息服务的项目或者组织，如果仅仅从项目所有者或组织本身的视角做出决策，很有可能会导致公共利益的巨大损失。

八、准则五：采用通用计量单位准则
期望备选方案之间的预期结果可以直接比对。
对于经济后果的表述，货币单位是常见的衡量标准。
如果某些预期结果，比如非货币化的效果，不容易转化为采用货币单位表达的结果，则在比较这些方案的收益时，应该做到备选方案之间采用通用的计量单位。

九、准则六：识别风险和不确定性准则
风险和不确定性是在估算备选方案的预期结果中所固有的一种特性。
应该在备选方案的分析和比较的过程中予以识别和确认。
因为任何行动方案的未来结果，它的程度和影响都是不确定的。
即使替代方案中的业务保持不变，但是今天估计的未来现金收入或支出，最终不能实际发生的可能性十分之高。
因此，处理风险和不确定性，是软件工程经济分析的一个重要课题。
风险和不确定性的相关知识，将在课程的第八章和第九章进行讨论。

十、准则七：重温你的决定准则
在持续改进的过程中改进决策结果。
在切实可行的范围内，应将所选备选方案的初步预期结果，与随后实际实施的方案所取得的结果进行比较。
良好的决策过程可能导致决策产生不良的后果。
其他决策虽然相对成功，但其结果与最终预期的结果可能会有很大的不同。
因此，根据经验，学习和调整是不可少的。
这也是定义一个良好的组织的一个指标。

十一、本章小结
基于软件经济特性，系统评价、科学决策软件工程方案的经济效益或效果，成为企业在竞争中生存和胜出的前提。
软件工程经济思维，是基于软件质量目标，在多方案决策及软件研发、运行和维护过程中，采用优化、权衡和验证的原理，多属性评价投入及产出。
软件工程师需要找到缓解与平衡冲突的最佳解决方案。
这个最佳解决方案必须证明，在软件项目利益相关者的长期利益与长期成本之间能够取得平衡。
同时，需要做到保障一个组织的生存与促进福利，体现软件工程与技术的创新理念。
需要识别和审查解决方案的测算结果，基于有效的、可接受的基准度量产出。

十二、本章核心概念
本章核心概念包括：
软件质量
软件特性
软件特性包括演化、外部性、复用、无摩擦、工具与载体
软件经济规律
优化规律
分配规律
验证规律
研究范式
决策模型
决策准则
