一、第三章内容：软件成本
第三章主题是软件成本。
本章有六节内容，包括：
软件成本
估算方法
软件规模估算
工作量估算
软件开发成本估算
软件开发成本分析

二、成本概念
成本是产品在生产、流通、运行和维护过程中所需的全部费用。
成本具有一旦消耗不能恢复的特性。
也就是说，某产品或活动发生的成本，在消耗后将不能再用于其他产品或活动。
成本的含义是：不同的经济主体，出于不同的目的或目标，采用不同的视角或不同的方式看待成本。
在软件工程经济决策中，常见的成本含义有：
机会成本
沉没成本
边际成本

三、机会成本
机会成本是组织选择某项目而放弃其他项目时，其他项目产生的最大收益。
例如，有 A、B 和 C 三个项目，若选择 A 项目，放弃 B 和 C 项目，则 B 项目或 C 项目的最大收益是 100 万元，则选择 A 项目的机会成本就是 100 万元。
依据机会成本分析，软件组织将考虑所选项目收益必须大于机会成本。
这样做使得有限资源得到最佳的配置。
在日常生活中，选择也会考虑机会成本。
例如，在高考前和高考后，学习或生活时间的安排就会截然不同。

四、边际成本
边际成本是指增加一个单位产品的生产成本的增加额。

五、沉没成本
沉没成本是指已经发生而且无法收回的成本。
例如，出去看演出，但是入场券丢了，此时将做出是否重新购票还是不看演出的决策。
从决策角度看，丢失入场券是造成当前状态的原因，但是当前决策只应考虑重新买票的费用以及观看演出所带来的收益，而无需考虑过去已经发生的丢失入场券的费用。
这是因为无论是否重新购票，原已花费的成本再也不会回来了。

六、软件成本
软件成本是指在软件全生命周期内，利益相关者所需支付的各类资源价值的总和。
资源是指人、财、物和信息等生产资料。
不同的经济主体对软件成本的关注点不同。
例如：
软件开发者会关注软件开发成本
软件使用者关注软件全生命周期的总成本

七、软件成本的三个特性
软件成本具有三个特性：
高开发成本、低边际成本
高人力成本、低材料成本
低开发成本、高运维成本

八、特性一：高开发成本、低边际成本
设计开发第一份软件产品的成本十分高。
如果产品开发失败，已支付的成本将无法收回。
但是复制软件产品的成本接近于零，而且复制的数量不受自然资源的限制。
复制品的质量与软件模板产品一致。

九、特性二：高人力成本、低材料成本
软件产品是智力密集型产品。
在软件产品成本中，人力成本和服务成本占据绝大部分比例。
材料及设备使用成本比例很低。

十、特性三：低开发成本、高运维成本
从软件全生命周期角度看，软件运维成本将数倍于其开发成本。
运维成本主要源于软件在运行期内，对其进行的纠正性、适应性和完善性维护活动所产生的成本。

十一、软件工程师视角下的软件成本
从软件工程师的视角看，所接触的软件成本主要有：
软件开发成本
软件运行和维护成本
软件开发成本和软件运行和维护成本，均按照软件项目范围的内与外之间的关系，划分为直接的关系和间接的关系。
因此，软件开发成本和软件运行和维护成本的构成是相同的，均由四个部分构成：
直接人力成本
间接人力成本
直接非人力成本
间接非人力成本

十二、直接人力成本
直接人力成本是指软件项目开发或运行和维护工程师的工资与福利等人力资源费用。
软件工程师包括参与项目开发或运行和维护过程的所有技术人员和支持人员。
例如：
项目经理
分析师
设计师
程序员
测试员
质量保证员
配置管理员

十三、间接人力成本
间接人力成本是指服务于软件项目研发和运行维护业务的非项目组人员的人力资源费用分摊。
包括组织级质量保证人员、商务人员和 IT 支持人员等的工资福利分摊。

十四、直接非人力成本
直接非人力成本是指软件组织为本项目开发而产生的办公费、差旅费、培训费、采购费、评审费及业务费等费用。

十五、间接非人力成本
间接非人力成本是指软件组织从事经营活动的非人力成本分摊。
主要包括：
场地租金
水电气费用
办公费用分摊
设备折旧与维修费用分摊

十六、如何区分直接成本和间接成本
假设估算的软件开发项目或者软件运行和维护项目被终止或取消，考察各类尚未发生的相关费用是否还会继续产生。
如果该类费用还会继续产生，则该类费用属于间接费用。
如果相关费用不再发生，则该类费用属于直接成本。

十七、成本与费用的关系
成本与费用之间既有联系又有区别。
从定义上看，成本是指企业为生产产品、提供劳务而发生的各种耗费。
费用是指企业为销售商品、提供劳务等日常活动所发生的经济利益的流出。

十八、成本与费用的联系
成本和费用都是软件组织除偿债性支出和分配性支出以外的支出的组成部分。
成本和费用都是企业经济资源的耗费。
在计算期期末，应当将当期已销产品的成本结转进入当期的费用。

十九、成本与费用的区别
成本是对象化的费用。
成本所针对的是一定的成本计算对象。
例如，某软件模块或接口的设计成本。
费用则是针对一定期间而言的耗费。
例如，项目在期初的投资、项目贷款利息等，这些都属于费用。
