一、第二节：估算方法
软件开发成本估算是一个过程活动。
该活动由四个环节组成：
软件规模估算
工作量估算
成本估算
确定软件开发成本

二、软件规模估算
软件规模估算是软件成本估算的起点。
软件规模估算也是后续计算软件项目工作量、估算成本和进度的最主要输入数据。
软件规模估算是软件成本估算最关键的环节。
应根据软件项目的特点和估算需求，选择合适的软件规模估算方法。

三、规模估算前的关注点
在软件规模估算环节，软件工程师应关注：在规模估算开始前，根据可行性研究报告，明确项目需求和项目边界。
项目需求应包含最基本的业务需求、初步的子系统和模块划分，并对每个子系统或模块的基本用户需求做出说明。
这样做是为了保证可以根据项目需求进行规模估算。

四、规模估算方法的选择
依据项目特点和需求详细程度的差异，软件工程师在选择规模估算方法时，应采用已纳入国际标准或国家标准的功能点估算方法，作为软件规模估算的方法。
例如，在适用 IFPUG 或 NESMA 方法时，应根据需求粒度和管理的需要，选择：
预估功能点方法
估算功能点方法
详细功能点方法
用此类方法估算项目的功能点。
如果当前项目的需求极其模糊或不确定，可以不采用规模估算，而是直接采用类比法或类推法估算软件工作量及软件成本。

五、工作量估算
在完成软件规模估算后，开展工作量估算。
若当前项目未开展过规模估算，也可以直接启动工作量估算。
工作量估算的方法有三种：
方程法
类比法
类推法

六、方程法
方程法是基于基准数据建立参数模型。
通过输入各项参数，确定工作量估算值。

七、类比法
类比法是将待估算项目的部分属性，与类似的一组基准数据进行比对，进而确定软件工作量估算值。

八、类推法
类推法是将待估算项目的部分属性，与高度类似的一个或几个已经完成项目的数据进行比对，并进行适当调整后，确定软件工作量估算值。

九、成本估算
在获得工作量估算结果后，采用科学的方法做成本估算。
在成本估算环节，工程师需要关注：在需求模糊或不确定时，可以采用类比法或类推法直接粗略估算工作量，也可以直接粗略估算软件成本。

十、间接成本与工作量的关系
间接成本是否与工作量估算结果相关，取决于间接成本分摊的计算方式。
在绝大多数组织中，项目周期越长，项目组成员越多，该项目分摊的间接成本就越高。
此时，项目的间接成本与工作量直接相关。

十一、直接非人力成本
直接非人力成本通常与工作量估算结果没有直接关系，应单独分项估算。
软件成本估算结果通常是一个范围，而非一个单一的数值。

十二、软件成本估算的两种常用方法
实践中的软件成本估算通常采用以下两种方法。
方法一
依据人力成本费率及工作量，估算直接人力成本和间接成本之和。
再加上直接非人力成本，从而得到软件开发总成本。
方法二
依据软件规模综合单价和软件规模，测算出直接人力成本和间接人力成本之和。
再加上直接非人力成本，从而获得软件开发总成本。

十三、估算结果的交叉验证
在成本估算中，应采用不同的方法分别估算，并进行交叉验证。
如果不同方法的估算结果差异较大，可采用专家评审法等方法确定估算结果。
也可以使用较简单的加权平均方法得到估算结果。
