一、第三节：软件规模估算
软件规模估算方法有功能点法、对象点法、代码行法等方法。
软件规模是计算软件开发工作量估算的基础数据。
估算人员应根据已确定的项目系统边界、需求描述，选择国际标准、行标或国标等方法以及相关参数，估算软件功能规模。
本节采用《软件工程 软件开发成本度量规范》国家标准，介绍软件规模估算的功能点方法。

二、软件规模功能估算方法或标准
软件规模功能估算方法或标准有多个，分别是：
国标 GB/T 36964—2018《软件工程 软件开发成本度量规范》
行标 SJ/T 11617—2016《软件工程 COSMIC FFP 一种功能规模测量方法》
行标 SJ/T 11618—2016《软件工程 MK II 功能点分析技术实践指南》
行标 SJ/T 11619—2016《软件工程 功能规模测量 NESMA 方法》
行标 SJ/T 11620—2016《软件工程 功能规模测量 FiSMA 1.1 方法》
ISO/IEC 20926:2009《软件和系统工程 软件测量 IFPUG 功能尺寸测量方法》
在上述标准或方法中，IFPUG 法和 NESMA 法是软件规模估算的主流方法及标准，而且这两个方法的度量结果是等效的。
本节软件规模估算方法介绍 IFPUG 功能点方法。

三、IFPUG 功能点方法
IFPUG 法将软件系统按组件分解，定义每类组件的功能点作为度量单位，经计算得到反映整个软件系统规模的功能点数量。
软件功能点指标有两类，分别是：
数据功能性需求指标
事务功能性需求指标

四、数据功能性需求指标
数据功能点指标包括：
内部逻辑文件，简称 ILF
外部接口文件，简称 EIF
1. 内部逻辑文件 ILF
内部逻辑文件 ILF 是指用户可确认的、在程序内部进行维护、逻辑相关的数据块或控制信息。
ILF 的主要目的是保存由被度量应用的一个或多个基本过程维护的数据。
2. 外部接口文件 EIF
外部接口文件 EIF 是指用户可确认的、由被度量的程序引用，但是由其他程序内部维护的、逻辑上相关的数据块或控制信息。
EIF 的主要目的是保存由被度量应用的一个或多个基本过程引用的数据。
一个应用的 EIF 必定是另一个应用的 ILF。

五、事务功能性需求指标
事务功能性需求指标包括三个指标，分别是：
外部输入，简称 EI
外部输出，简称 EO
外部查询，简称 EQ
1. 外部输入 EI
外部输入 EI 是指程序对来自程序边界以外的数据或控制信息的基本处理。
其主要目的是维护一个或多个 ILF，或改变应用行为。
2. 外部输出 EO
外部输出 EO 是指程序向其边界之外提供数据或控制信息的基本处理。
这种处理逻辑可能包含数学计算或导出数据等，并要对内部逻辑文件进行维护。
其主要目的是通过处理逻辑展现信息给用户，并不仅仅是在应用中提取数据或控制信息。
EO 处理逻辑必须包含以下内容之一：
数学公式或计算
衍生数据
维护一个或多个 ILF
改变应用行为
3. 外部查询 EQ
外部查询 EQ 是指程序向其边界之外提供数据或控制信息查询的基本处理。
EQ 的主要目的是通过对数据或控制信息的提取，将信息呈现给用户。
与 EO 不同，EQ 处理逻辑不能包含以下几项：
数学公式或计算
创建导出衍生数据
维护 ILF
改变应用行为

六、IFPUG 法的估算工作流程
IFPUG 法的估算工作流程有五个步骤：
收集可获得的文档，确定系统边界和技术范围，识别功能需求
度量数据功能点
度量事务功能点
计算初始功能点
计算软件规模

七、第一步：确定系统边界和技术范围，识别功能需求
功能点计算中，边界的划分和确定，是正确估算软件系统规模的重点和难点。
通常认为，程序的边界是指被测量程序与其他外部程序或用户之间的边界。
软件功能点指标与系统边界具有对应关系。

八、第二步：度量数据功能点
数据功能是指供更新、引用和检索而储存的、可用的逻辑数据。
数据功能分为：
内部逻辑文件 ILF
外部接口文件 EIF
每个 ILF 和 EIF 的复杂性，由其包含的数据元素类型 DET 和记录元素类型 RET 的数量所决定。
其功能复杂性及对应功能点，可根据相应标准表确定。

九、数据功能识别规则
数据功能识别规则如下：
识别技术范围内所有逻辑相关且用户可识别的数据或控制信息。
排除不被任何应用维护的实体。
分组实体依赖的相关实体。
排除代码数据实体。
排除不包含用户要求的属性实体。
去除包含非用户要求的附加属性的关联实体，以及仅包含外键的关联实体。
将外键属性分组给主实体。

十、数据功能分类规则
数据功能分类规则如下：
如果数据功能由被度量应用维护，则为一个内部逻辑文件 ILF。
如果数据功能由被度量应用引用但不维护，且其为其他应用的一个内部逻辑文件，则为一个外部接口文件 EIF。
如果数据功能同时满足内部逻辑文件和外部接口文件规则，则将其识别为一个内部逻辑文件 ILF。

十一、数据功能的数据元素类型 DET 规则
数据功能的数据元素类型 DET 规则如下：
把每个通过基本过程在数据功能中维护，或者从数据功能中提取的，用户可识别的、非重复属性，当作一个 DET。
当两个或多个应用维护或引用相同的数据功能，只计算由被度量应用所使用的那些 DET。
把每个用来建立和其他数据功能之间关系的属性，当作一个 DET。
考察相关属性，以确定它们是组成一个 DET，还是算作多个 DET。
组合依赖于应用中的基本过程如何使用这些属性。

十二、数据功能的记录元素类型 RET 规则
数据功能的记录元素类型简称 RET。
规则如下：
把每个数据功能当作一个 RET。
把数据功能中包含一个以上 DET 的每个逻辑 DET 值集当作一个 RET。
逻辑 DET 值集有以下几种类型：
包含非键值属性的关联实体
实体值类型
非强制 1 对 1 关系的属性实体

十三、第三步：度量事务功能点
事务功能是指外部输入、外部输出、外部查询完成更新、检索和输出等操作。
每种功能都有其自身的、基于特定复杂度的功能点权重值。
外部输入 EI、外部输出 EO 和外部查询 EQ 的复杂度系数，可根据相应标准表确定。

十四、事务功能分类规则
事务功能分类规则如下：
1. 外部输入 EI
目的为维护一个或多个内部逻辑文件，或者改变应用行为，并且包含接受进入应用边界内的数据或控制信息的处理逻辑，则为一个 EI，即外部输入。
2. 外部输出 EO
目的是呈现信息给用户，并且包含至少以下一种形式的处理逻辑，则为一个 EO，即外部输出：
执行数学运算
更新一个或多个 ILF
创建衍生数据
改变应用行为
3. 外部查询 EQ
目的是呈现信息给用户，并且引用数据功能来提取数据或控制信息，不满足 EO 的规则，则为一个 EQ，即外部查询。

十五、事务功能的引用文件类型 FTR 规则
事务功能的引用文件类型简称 FTR。
规则如下：
将事务功能读取或维护的每一个数据功能，当作一个 FTR。

十六、事务功能的数据元素类型 DET 规则
事务功能的数据元素类型简称 DET。
规则如下：
审核所有进入或离开边界的信息。
将事务功能中进入或离开边界的每个用户可识别的、非重复属性，都当作一个 DET。
将事务功能发送应用响应消息的能力，仅当作一个 DET，无论功能中有多少个消息。
将事务功能激发动作的能力，当作一个 DET，即使有多种方式激发同一动作。

十七、不能当作事务功能 DET 的情形
以下情形不能当作 DET：
文字信息，如报表标题、界面或面板标识、列名及属性名称。
应用生成的标记，如日期和时间等。
页面变量、页码和位置信息。
导航助手。
在边界内由事务功能生成并保存到 ILF 中，但是没有进入或离开边界的属性。
事务处理中从 ILF 或 EIF 中提取或引用的，但没有进入或离开边界的属性。

十八、第四步：计算初始功能点
依据第二步和第三步得到的组件功能点数量，根据复杂度决定取值后，得到系统初始功能点数值。
初始功能点也称作未调整功能点。
初始功能点数值反映了软件功能需求的规模，但并未考虑到软件的非功能需求对软件规模的影响。

十九、第五步：计算软件规模
为了考虑软件非功能需求对软件规模的影响，需要进行软件规模的计算。
在这一步中，采用 14 个通用系统特征调整系数，调整所得到的初始功能点数值，计算得到软件规模。

二十、软件规模估算示例
例题中，软件规模估算方法是：计数某软件组件，得到数值及复杂度。
经计算，得到该组件的初始功能点规模为 81 个功能点。
接着，度量该系统组件的非功能特征。
假设系统强度取值如下表所示，经计算得到调整系数值 VAF 为 1.1。
由未调整功能点 CFP 和调整系数值 VAF 计算该系统的功能点规模。
功能点规模为：
81 × 1.1 = 89.1
即该系统的功能点规模为 89.1 个功能点。
