一、第五节：软件开发成本估算
软件开发成本估算有三种方法。

二、方法一：按照软件成本组成元素计算
按照软件成本组成元素，分别计算：
直接人力成本
直接非人力成本
间接人力成本
间接非人力成本
然后求和计算软件开发成本。
公式如下：
SDC=DHC+DNC+IHC+INC
式中：
SDC 是软件开发成本。
DHC 是直接人力成本。
DNC 是直接非人力成本。
IHC 是间接人力成本。
INC 是间接非人力成本。

三、方法二：依据工作量和平均人力成本费率计算
依据工作量估算结果和平均人力成本费率，直接计算出直接人力成本和间接成本之和，再加上直接非人力成本，得到软件开发成本。
公式如下：
SDC=
i=1
∑
N
	​
E
i
	​
×F
i
	​
+DNC
式中：
SDC 是软件开发成本。
N 是人员类别数量。
E
i
	​
 是第 i 类人员工作量。
F
i
	​
 是第 i 类人员的人力成本费率。
DNC 是直接非人力成本。

四、方法三：依据软件规模和规模综合单价计算
依据规模估算结果和规模综合单价，直接计算出直接人力成本和间接成本之和，再加上直接非人力成本，得到软件开发成本。
公式如下：
SDC=P×S+DNC
式中：
SDC 是软件开发成本。
P 是规模综合单价，单位为元/功能点。
S 是软件规模，单位为功能点。
DNC 是直接非人力成本。

五、软件开发成本估算例题
某开发方计划新开发一个办公业务系统，开发方根据初步需求编制项目预算。
本项目功能需求明确，开发方了解各功能组件复用情况，已确定开发语言，无特殊质量要求，开发团队具有开发相似系统的经验。
按照以下步骤做软件开发成本估算。

六、例题估算步骤与参数
1. 功能点规模估算
假设根据初步需求，识别数据功能需求和事务功能需求，以及各功能点可复用的程度后，得到初始功能点为 460。
规模变更调整因子为 1.26。
2. 基准生产率
基准生产率取乐观值、中位值和悲观值，分别为：
6.74 人时/功能点
8.42 人时/功能点
10.10 人时/功能点
3. 项目调整因子
根据项目的系统特征，选择相应的调整因子。
在此选择：
应用领域调整因子为 1.0
完整性级别因子为 1.0
开发语言调整因子为 1.0
最大团队规模因子为 1.0
4. 人月基准单价
人月基准单价为每人月 2.88 万元。
5. 直接非人力成本
直接非人力成本为 5 万元。
6. 功能点单价基准
功能点单价基准为每功能点 1099.05 元。
此数据中未含直接非人力成本。

七、估算结果的注意事项
开发成本估算数值是一个区间，而非单一数值。
在课程实践中，建议采用另一种方法再次估算本项目开发成本。
另一种方法可以是另一种功能点方法，也可以是其他非功能点方法。
通过交叉验证，比较采用 IFPUG 法的估算结果与另一种方法的估算结果之间的关系。
