一、第六节：软件开发成本分析
通过前边五节关于软件规模、工作量估算和软件开发成本估算的介绍，可以看到，无论是软件规模估算方程式，还是各类参数的取值，如生产率、综合单价等，都离不开基准数据库。
基准数据库中的数据来自于对实际已完成软件项目成本的测量、收集、整理和分析。
在软件项目开发中，以及软件项目结束后，应测量项目的实际规模、工作量和成本等数据。

二、软件开发成本测量时点
软件开发成本测量应在以下时点进行：
需求完成时
设计完成时
编码完成时
内部测试完成时
项目结束后
应当注意：规模测量的方法应该与规模估算的方法相一致。

三、软件开发成本分析的目的
软件开发成本分析的目的包括：
用于软件项目评价
建立和校正成本估算模型
用于软件过程改进

四、软件开发成本分析的内容
软件开发成本分析的内容包括但不限于：
成本构成
成本估算偏差分析
成本估算方程回归
成本关键影响因素分析

五、挣值分析法
可以采用挣值分析法做成本估算偏差的测量和分析。
挣值是已完成工作量的预算成本。
挣值分析法是用于项目成本和进度监控的有效方法之一。

六、挣值分析法的基本参数
挣值分析法有以下基本参数：
计划值，简称 PV
实际成本，简称 AC
挣值，简称 EV

七、挣值分析法评价指标
挣值分析法评价指标有：
进度偏差，简称 SV
成本偏差，简称 CV
成本执行指标，简称 CPI
进度执行指标，简称 SPI

八、成本偏差 CV
成本偏差：
CV=EV−AC
成本偏差表示挣值与实际值之差。
判断依据：
CV>0：表示实际成本小于预算值，预算结余。
CV<0：反映实际成本大于预算值，表明成本超支。
CV=0：表明实际成本等于预算值。

九、进度偏差 SV
进度偏差：
SV=EV−PV
进度偏差表示挣值与计划值之差。
判断依据：
SV>0：表示实际消耗时间小于预算值，进度提前。
SV<0：反映实际消耗时间大于预算值，表明进度滞后。
SV=0：表明实际消耗时间等于预算值。

十、成本执行指标 CPI
成本执行指标：
CPI=
AC
EV
	​
若 CPI>1，表示实际成本低于预算。

十一、进度执行指标 SPI
进度执行指标：
SPI=
PV
EV
	​
若 SPI>1，表示实际进度超前计划进度。

十二、挣值分析法案例判断
若某项目的成本和进度如图所示，可见：
成本偏差 CV<0，反映成本超支。
进度偏差 SV<0，反映进度延期。
由此可知，该项目实际工期已延后，成本已超预算。
需要对产生这些问题的原因进行分析：
是执行力的问题？
还是原预算的偏差？
还是源于任务的变更？
在分析清楚产生偏差的原因之后，可以采取相关措施进行调整。
例如：
调整原预算
调整项目完成时期
调整项目完成日期

十三、本章小结
软件成本具有与传统产品成本不同的特性。
软件成本估算是一个从软件规模估算，到工作量估算，到成本估算，到确定软件成本逐步递进的过程。
功能点方法是当前软件成本估算的主流方法。
已有国家标准和多个国际标准，可以作为软件规模估算功能点方法。
IFPUG 法和 NESMA 法是使用最为广泛，且相互等价的功能点方法。
除软件规模功能点方法外，类比法、类推法、对象点法、敏捷估算法、COCOMO II 以及专家评估法等方法，都可以用于特定的软件项目的成本估算。
软件开发成本分析为软件成本估算方法的演进，以及估算参数的取得及调整提供了保障。

十四、本章核心概念
本章核心概念包括：
软件成本
软件规模
功能点
IFPUG 法
NESMA 法
挣值分析法
