一、本节主题：资金时间价值
本节讲述资金时间价值。
完成本节学习后，应能够：
理解资金时间价值原理
理解单利的概念和复利的概念
理解名义利率和实际利率的概念
掌握现金流量及其表达

二、资金时间价值原理
资金在运动过程中所产生的增值现象，称作资金时间价值。
例如：
存款有利息收入。
贷款则需要支出利息。

三、资金时间价值产生的原因
资金时间价值产生的原因有两个：
资金作为一种生产要素，在生产、流通和交换的过程中产生增值。
资金作为一种稀缺资源，将资金用于某个用途，例如支付租金、支付工资，则资金的所有者要放弃近期消费，因此需要得到补偿。

四、影响资金时间价值的因素
影响资金时间价值的因素有三个：
计息的方法
计息的周期
利率的大小

五、计息方法
根据是否考虑利息的时间价值，计息方法分为两种类型：
单利法
复利法

六、单利法
所谓单利法，就是在利息的计算中，只考虑本金产生的利息，而利息不产生利息。
例如，存款年基准利率 2.1%，一万元本金存款两年，则利息为 420 元。
单利法的计算公式为：
Fk=P(1+i×k)
式中：Fk为第 k 期末时点的本利和，也就是本金和利息之和。
P 为本金。
i 为利率。
k 为计息期。

七、复利法
复利法就是在利息的计算过程中，不仅考虑本金产生的利息，还需要考虑利息产生的利息。
例如，存款年基准利率 2.1%，一万元本金若采用复利法计算利息，则利息约为 424 元。
复利法的计算公式为：
Fk=P(1+i)k
式中：
Fk为第 k 期末时点的本利和。
P 为本金。
i 为利率。
k 为计息期。
若采用复利法计息，则后期计息的本金为前期本金和前期利息之和。
这是复利法计息的一个特点，也称作“利滚利”。

八、计息周期
计息周期是一年中计算利息时间的长短。
计息周期可以按年、季度或天计算利息。
实践中，计息周期通常是以年为单位来表示的。
例如，年利率 2.1%。
如果计息周期小于一年，计息周期越短，说明本金在一年内的计息次数就越多，相同金额本金的时间价值就越大。

九、名义利率和实际利率
由于计息周期的原因，利率有两种表示方式：
名义利率
实际利率
名义利率是周期利率与每年计息周期数的乘积。
例如，年利率 12%，按月计息。
实际利率是一年利息额与本金之比。
也就是说，借入的或者贷出的资金作为分母，一年实际的利息额作为分子，它们之比就是实际利率。
实际利率是真实的借贷成本。

十、实际利率与名义利率的换算关系
实际利率与名义利率之间的换算关系如下：
i=(1+mr)m−1
式中：
i 为实际利率。
r 为名义利率。
m 为一年内的计息期数。

十一、实际利率计算示例
若年名义利率为 12%，则按年、月和日分别作为计息周期计算年实际利率。
计算结果具有如下特点：
每年的计息次数越多，则实际利率与名义利率之间的差值越大。
若按日计息，则年实际利率约为 12.75%，而年名义利率仍为 12%。
若备选方案计息周期不同，则各方案必须采用计息周期的实际利率进行评价。

十二、现金流量
现金流量是指在一定时期内，流入或流出某个系统的资金量。
这里的某个系统可以是：
一个软件项目
一款软件产品
一项信息服务
一个项目集
一个项目组合
一家企业
一个行业
流入系统的资金称作现金流入。
流出系统的资金称作现金流出。
现金流入和现金流出之差额称作净现金流量，可以简写为 NCF。

十三、现金流量的表达方式
现金流量的表达方式有两种：
现金流量图
现金流量表

十四、现金流量图
现金流量图是一种描述系统中资金运动状态的图形。
绘制现金流量图有三个要素：
1. 现金流量的大小
现金流量的大小是指资金数额的大小。
2. 现金流量的方向
通常，现金流入在现金流量图中表示为向上的箭头。
现金流出在现金流量图中表示为向下的箭头。
3. 作用点
作用点是指现金流入或流出的时点。

十五、本节核心概念
本节核心概念包括：
资金时间价值
单利
复利
计息周期
名义利率
实际利率
现金流量
现金流入
现金流出
净现金流量
现金流量图
现金流量表
