一、本节主题：等值计算
本节讲述等值计算。
完成本节学习后，应能够：
理解等值的概念
掌握等值计算的基本公式
掌握等值计算的分析过程

二、等值的概念
现金流量发生在不同的时点，若要比较发生在不同时点的现金流量，就需要运用等值的概念。
所谓等值，是指在同一时间序列中，不同时点的两笔或多笔现金流量，按照某利率及计息方式，折算到某个时点的现金流量是相等的现象。
不同时间、不同数额的资金，在等值的情况下，其价值是相等的。
等值计算方法是指将两个或多个不同时点的现金流，折算成某个时点或区间内等值的现金流。
等值计算是采用复利法进行计算的。

三、等值计算的条件
等值计算的条件有两个：
时间的一致性
利率一致性
1. 时间的一致性
时间的一致性是指参与计算的全部现金流，都应该在同一个时间框架内进行计算。
2. 利率一致性
利率一致性是指采用与时间单位一致的实际利率计算现金流等值。

四、等值计算的基本术语
等值计算涉及以下几个基本术语：
时值
现值
终值
年值

五、时值
时值是指以某个时间为基准，资金在运动过程中各时间位置上的价值。
根据时点的不同，同一笔资金的时值可以分为现值和终值。

六、现值
现值是指某一特定时间序列起点的现金流量。
若将未来某时点的现金流量，按照某个确定的利率，折算到该时间序列起点的现金流量，则折算后的现金流量称为现值。
这一计算过程称为折现。
在这一计算过程中所使用的利率称为折现率。

七、终值
终值是指某一特定时间序列终点的现金流量。
若将某个时点上的现金流量，按照某一确定的利率，折算到该时间序列终点的现金流量，则折算后的现金流量称为终值。

八、年值
年值是指发生在某一特定时间序列上，各计算期期末金额相等的现金流量。
需要注意：年值发生在某一特定时间序列各计算期的期末时点，不发生在零期，也就是说不发生在项目的起始时点。

九、等值计算的六个常用公式
等值计算的常用公式分为两类：
一次支付等值计算公式
等额支付等值计算公式

十、一次支付终值公式
一次支付已知现值求终值。
已知现值 P，求第 n 期期末的终值 F。
公式为：
F=P(1+i)n
式中：
F 为第 n 年年末的终值。
P 为本金，也就是现值。
i 为利率。
n 为计息期数。
(1+i)n称作一次支付终值系数。
函数形式可写作：
(F/P,i,n)
表示已知 P、i 和 n，求 F。

十一、一次支付现值公式
一次支付已知终值求现值。
已知第 n 年年末终值 F，求期初时点现值 P。
公式为：
P=F(1+i)−n
或：
P=(1+i)nF
式中：
P 为本金，也就是现值。
F 为第 n 年年末的终值。
i 为利率。
n 为计息期数。
(1+i)−n称作一次支付现值系数。
函数形式可写作：
(P/F,i,n)
表示已知 F、i 和 n，求 P。

十二、等额支付终值公式
等额支付年金现金流主要采用基本年金法。
基本年金是指等额序列的第一笔年金发生在第一年的年末。
已知 n 年期各年年末的等额现金流 A，求第 n 年年末的终值 F。
公式为：
F=Ai(1+i)n−1
	​
式中：
F 为第 n 年年末的终值。
A 为年金，发生在等额序列各计息期的期末，不包括期初时点。
i 为利率。
n 为计息期数。
i(1+i)n−1称作等额支付终值系数。
函数形式可写作：
(F/A,i,n)
表示已知 A、i 和 n，求终值 F。

十三、等额支付偿债基金公式
等额支付偿债基金公式，是求解等额支付偿债基金问题所对应的现金流量。
已知 n 年期末终值 F，求 n 年期间各年年末时点的等额现金流 A。
等额支付偿债基金问题是等额支付终值问题的逆运算。
公式为：
A=F(1+i)n−1i
其中：
(1+i)n−1i称作等额支付偿债基金系数。
函数形式可写作：
(A/F,i,n)
表示已知终值 F、i 和 n，求 A。

十四、等额支付现值公式
等额支付现值公式，是用来求解等额支付现值问题所对应的现金流量。
求解过程可以分为两步：
将问题转化为求解等额支付的终值。
将第一步得到的终值，运用已知终值求现值公式折算为现值。
公式为：
P=Ai(1+i)n(1+i)n−1
或：
P=Ai1−(1+i)−n
式中：
P 为本金，也就是现值。
A 为年值。
i 为利率。
n 为计息期数。
i(1+i)n(1+i)n−1
称作等额支付现值系数。
函数形式可写作：
(P/A,i,n)
表示已知 A、i 和 n，求 P。

十五、等额支付资本回收公式
等额支付资本回收公式，是用来求解等额支付资本回收问题的公式。
等额支付资本回收公式是等额支付现值问题的逆运算。
公式为：
A=P(1+i)n−1i(1+i)n
式中：
A 为年值。
P 为本金，也就是现值。
i 为利率。
n 为计息期数。
(1+i)n−1i(1+i)n称作等额支付资本回收系数。
函数形式可写作：
(A/P,i,n)
表示已知 P、i 和 n，求 A。

十六、例题：两个方案的简单比较
某款软件售价 2 万元，消费者可以采用两种方法购买该软件：
方法一：购买，一次性付款 2 万元。
方法二：租用，在每年年末支付 2500 元，为期 10 年。
问题：消费者选择哪种方法购买该软件更经济？

十七、例题分析
解决这个问题的实质，就是比较这两个方案现金流的大小。
如果不考虑资金的时间价值，也就是说利率为 0，则购买更经济。
但在现实中，资金具有时间价值，也就是说真实的利率不为 0。
假设实际利率为 5%，可以采用两种方法计算。

十八、计算方法一：计算分期支付的现值
采用每年年末支付 2500 元、为期 10 年，计算其等额现值：
P=2500(P/A,5%,10)
计算结果为：
P=19304 元
可见，在实际利率为 5% 的条件下，每年年末支付 2500 元、为期 10 年，其等额现值为 19304 元，小于 2 万元。

十九、计算方法二：计算一次支付 2 万元的年金
计算一次支付 2 万元、为期 10 年的等额年金：
A=20000(A/P,5%,10)
计算结果为：
A=2590 元
可见，2 万元一次支付等值于 10 年期每年年末支付 2590 元，大于 2500 元。

二十、例题结论
从这两种计算方法中可见，消费者选择方法二，即租用方案，比购买方案一次支付 2 万元更加经济。

二十一、本节核心概念
本节核心概念包括：
等值
等值计算
复利法
时间一致性
利率一致性
时值
现值
折现
折现率
终值
年值
一次支付终值系数
一次支付现值系数
等额支付终值系数
等额支付偿债基金系数
等额支付现值系数
等额支付资本回收系数
