一、本节主题：等值计算案例
本节讲述一个等值计算的案例。
完成本节学习后，应能够：
掌握应用等值方法的分析过程
了解如何优化等值计算

二、案例背景：小李的生活设想
小李软件工程硕士毕业后，就业年薪 18 万元/年。
他希望实现以下生活设想。

三、生活设想一：清偿助学贷款
助学贷款总额 3.6 万元。
年利率 6%。
计划在毕业后的 5 年内等额还清。

四、生活设想二：住宿费
工作前 5 年租房居住。
年租金 36000 元。
计划在第 6 年年初贷款购房。
购房首付款 40 万元。
其余购房款采用公积金加商业贷款的形式。
综合资金成本每年 5%。

五、生活设想三：交通费
工作前 3 年乘坐公共交通。
年交通费 4200 元。
计划在第 4 年年初购车一辆，预算 8 万元。
车辆年运行费用含保险费 7200 元。

六、生活设想四：其他生活费
除上述住宿和交通费外，衣食、通讯、娱乐等其他生活费用年均 54000 元。

七、生活设想五：储蓄
他希望每年能有一些结余款项，用于补贴父母，以及应对预算外支出。
若有投资机会，小李可以使用储蓄资金进行投资。
安全投资的保证收益率为每年 3%。

八、财务规划的基本方案
规划周期为 5 年。
时间单位：为展示等值计算的过程，采用月作为时间单位。
现金流分类包括：
现金流入：工资
现金流出：助学贷款偿还、住宿费、交通费、其他生活费用、储蓄
需要注意：储蓄是非强制性的选项，可有可无。

九、助学贷款的等值现金流出
运用等值方法，计算等额的现金流出。
偿还助学贷款的现金流出为每月 696 元。

十、住宿费的等值现金流出
住宿费包括第 6 年年初购房首付款 40 万元的现金流出，分为两个步骤计算。
1. 前 5 年租房支出
前 5 年每月房租 3000 元。
每月水电费 150 元。
得到每月等住宿费支出 3150 元。
2. 第 6 年年初购房首付款
将第 6 年年初购房首付款 40 万元，折算为 5 年计算期内的每月等值。
可以得到每月等值金额为 6188 元。
这个计算表示：将第 6 年年初，也就是第 5 年年末的 40 万元，等值转换为为期 60 个月的每月等值现金流。

十一、交通费的等值现金流出
交通费包括第 4 年年初的购车款。
前 3 年每月支出交通费 350 元。
折算为 5 年期内每月的等值是 195 元。
第 4 年年初购车款 8 万元，以及购车后的车辆年运行费用，可以折算为 5 年期内的每月等值金额。
每月等值金额为 1412 元。

十二、其他生活费的等值现金流出
其他生活费每月等值金额为 4500 元。

十三、现金流量汇总
根据上述现金流量计算汇总后，可以得到：
等值的现金流出为每月 16141 元。
现金流入为每月 15000 元。

十四、现状诊断
现金流出超过现金流入。
因此，小李当前的生活设想无法完全实现，需要进行财务规划和方案调整。

十五、财务规划建议一：取消第 4 年年初的购车计划
建议取消第 4 年年初的购车计划。
这样每月可以节省 1062 元，做到收支的基本平衡。
同时考虑到小李薪资的增长，预计 5 年内，他可以实现除购车外的其他生活设想。

十六、财务规划建议二：取消或推迟第 6 年年初的购房计划
建议取消或推迟第 6 年年初的购房计划。
这样每月可以节省 6188 元。
扣除房租后，每月结余 5047 元。
该笔款项可用于投资、补贴父母，或者应对小李的预算外支出。

十七、案例思考问题
根据这个案例，需要思考如下两个问题：
本案例是采用近似的方法计算现金流等值，怎样能够进一步改进这个计算方法，使现金流等值的计算更加精确？
如何调整案例中各项费用支出的时点，以进一步优化小李 5 年期的财务状况？

十八、本节核心概念
本节核心概念包括：
等值计算案例
规划周期
时间单位
现金流入
现金流出
等值现金流
助学贷款等额偿还
购房首付款等值折算
购车款等值折算
财务规划
现金流优化
支出时点调整
