一、本讲主题：工程经济分析指标
上一讲讲了资金的时间价值、等值及其常用计算公式。
本讲讲工程经济分析指标。
完成本讲学习后，应能够：
理解工程项目决策的类型
掌握独立方案的评价方法与指标
掌握互斥方案的评价方法与指标
掌握相关方案的评价方法与指标
应用经济分析指标选择最佳方案

二、工程项目决策方案的三种类型
在工程项目决策中，实践中将工程项目的决策方案分为三种类型：
独立方案
互斥方案
相关方案

三、独立方案
所谓独立方案，是指各工程项目方案的现金流是独立的、不相关的。
任何一个方案的采用与否，都不会对是否采用其他方案的决策产生影响。
例如，阿里集团的淘宝和闲鱼分别投资开发各自平台上的新产品方案，如果选择某个方案不会影响到另外一个方案，则称这两个方案就是独立方案。

四、互斥方案
互斥方案的含义是：为解决一个工程问题，会有多个备选方案可供选择。
如果选定一个备选方案，其余方案都必须被放弃，那么这些方案就属于互斥方案。
例如，某软件系统的架构可以采用集中式架构或分布式架构。
如果采用了其中的某一种方案，则必须放弃另一种方案，那么这两个方案之间就具有互不相容、互斥的性质，这两个方案就属于互斥方案。

五、相关方案
所谓相关方案，是指多个方案之间存在相互依赖的关系。
如果接受某一个方案，则会影响到其他方案的接受与否，或者会改变其他方案的现金流，则称这类方案就是相关方案。
例如，某软件系统的开发与部署，如果决定投资开发软件系统，那就得考虑如何部署这个系统，是自建部署环境还是应用第三方环境托管，这两者就构成相关方案的关联。

六、独立方案的评价方法与指标
独立方案的评价主要是评价方案自身的经济性。
也就是检验方案的绝对经济效果是否能够通过评价标准。
通过评价标准的方案，其经济效果是可以接受的；否则应予以拒绝。
独立方案的评价指标有两类：
静态评价指标
动态评价指标

七、静态评价指标
静态评价指标是指不考虑资金时间价值，仅仅从会计收益的视角计算评价指标。
主要指标有：
总投资收益率
资本金净利润率
投资回收期

八、动态评价指标
动态评价指标是在考虑了资金时间价值，以及项目在整个寿命期内的收支情况全部数据以后，经计算得到的评价指标。
主要包括：
净现值
内部收益率
动态投资回收期

九、总投资收益率
总投资收益率是项目运营期内年平均息税前利润与项目总投资的比率。
总投资收益率计算值高于同行业收益率的参考值，则表明该项目盈利能力达到要求。
计算公式为：
总投资收益率=项目总投资/年平均息税前利润×100%

十、资本金净利润率
资本金净利润率是指项目运营期内年平均净利润与项目资本金的比率。
若项目的资本金净利润率高于同行业的净利润率参考值，则表明该项目的盈利能力满足要求。
计算公式为：
资本金净利润率=项目资本金/年平均净利润​×100%

十一、投资回收期
投资回收期是指以项目净收益回收项目投资所需的时间。
一般以年为计算单位。
投资回收期从项目建设或开发的起始年开始计算。
如果从项目投产年开始计算，则应该予以注明。

十二、独立方案静态评价例题
某企业计划采用云平台的方案建设业务新型系统。
项目总投资 20 亿元，其中企业投入资本金 7 亿元，贷款 13 亿元。
项目设计开发期为一年。
预计第二年投产后的五年内，年平均息税前利润 3 亿元，年平均可获净利润 1.5 亿元。
要求采用静态评价指标对该方案作出经济评价。
若总投资收益率、资本金净利润率和投资回收期等指标的数值，分别大于或小于同行业或项目建设方的参考值，则该方案可以接受。
独立方案的静态评价方法不考虑资金时间价值，直接采用财务会计数据计算，具有简单、直观、方便的特点。
静态评价方法常常用于项目策划阶段的概要分析评价与方案比选。

十三、净现值
净现值是指按一定的折现率，一般采用基准收益率，将项目各年的净现金流量折现到同一时点的现值之和。
这个同一时点通常是项目起始时点。
计算公式为：
NPV=t=0∑n(CI−CO)t(1+ic)−t
式中：
NPV 是净现值。
(CI−CO)t为第 t 年的净现金流量。
n 是方案的寿命期。
ic为设定的折现率，一般取基准收益率。

十四、净现值的含义与判别准则
净现值越大，说明项目的经济效益越好。
采用净现值指标的判别准则如下：
若净现值大于等于 0，表示项目实施后的投资收益率不仅能够达到基准收益率的水平，而且还能得到超额收益，也就是说还能得到超额现值收益，该项目可以接受。
若净现值小于 0，表示项目实施后的收益率达不到基准收益率的水平，即达不到投资者的期望目标，该项目不符合经济要求，不可接受。
在实践中，与净现值等价的评价指标还有现值、终值或年值。
它们都是净现值的等值计算指标，所以在项目的经济评价上，这些指标是等价的。

十五、影响净现值的因素
项目净现值的数值，不仅取决于项目产生的现金流量，而且与计算净现值所采用的折现率成反比。
也就是说，折现率越大，净现值越小，直到为零，甚至净现值也可以是负数。
折现率或者说基准收益率，对项目经济效果及决策的影响很大。

十六、基准收益率 / 最低期望收益率
基准收益率的含义是：项目建设方投资开发项目时所期望的最低财务盈利水平。
也就是说，基准收益率是对项目投资收益的期望水平，也称作最低期望收益率。
最低期望收益率是一个重要的经济参数，对于经济决策中的效益计算至关重要。
在选定最低期望收益率时，应该考虑以下三个因素：
投资项目资金的机会成本
项目风险与不确定性
通货膨胀率的水平
这些因素构成了设计和确定最低期望收益率的主要因素。

十七、内部收益率
内部收益率是指项目在整个计算期内，净现值等于 0 这个时点所对应的折现率。
计算公式为：
t=0∑n(CI−CO)t(1+IRR)−t=0
式中：
IRR 是内部收益率。
(CI−CO)t是第 t 年的净现金流量。
n 是方案寿命期。
内部收益率与净现值存在函数关系。
净现值曲线与横轴有一个交点，在这个交点处，净现值为 0，而它所对应的折现率就是内部收益率。

十八、内部收益率的判断准则
可以先设定基准收益率为 ic。
如果内部收益率大于等于基准收益率，则表明项目可接受。
如果内部收益率小于基准收益率，则表明项目不可接受。
常用的计算内部收益率的方法有两种：
线性内插法
用 Excel 求解 IRR 函数

十九、动态投资回收期
动态投资回收期是指按照设定的基准收益率 ic，收回全部投资所需要的时间。
动态投资回收期的判别准则是：
设定基准动态投资回收期，若项目计算所得动态投资回收期小于等于设定的基准动态投资回收期，则表明项目可接受。
否则，项目应予以拒绝。

二十、独立方案动态评价指标例题
某软件项目的现金流量表如下表所示，要求计算该项目的净现值、内部收益率和动态投资回收期指标。
采用 Excel 工具计算该项目内部收益率，结果是内部收益率为 15.16%。
采用手工表格方法计算净现值和动态投资回收期，计算结果如下：
净现值：24.9 万元
动态投资回收期：5.65 年

二十一、独立方案评价指标计算示例：建模过程
首先需要搭建分析模型和计算模型。
计算模型包括三个部分：
现金流入：包括独立方案的年收入，作为本项目的现金流入。
现金流出。
净现金流量：包括净现金流量和累计净现金流量两个组成部分。
输入独立方案的年收入，假设各年现金流出均为 50 万元。
现金流入减去现金流出，可以得到各年净现金流量值。

二十二、现金流量时点
模型建立时，在时点上有一个 0 时点。
0 时点表示项目开始的时点。
1 到 6 表示各年终止时点，比如各年的 12 月 31 日终止时点。

二十三、累计净现金流量
第一年末累计净现金流量，等于年初累计净现金流量加当年产生的净现金流量值。
第一年为 -95 万元。
依照此公式进行计算，得到第六年年末累计净现金流量。

二十四、净现金流量现值
可以计算净现金流量的现值，也就是说将各时点净现金流量值乘以折现系数。
例如，开始时点净现金流量为 -100 万元，该时点就是现时点，其折现系数为 1。
若取折现率为 10%，第一年末发生的净现金流量折算到第一年年初这个时点，它的折现系数是 0.9091。
也就是说，在这个案例当中，第一年末的净现金流量值折算到年初，需要乘以 0.9091。
依此类推，可以得到各年净现金流量的折现值。
接下来计算累计净现金流量的折现值。

二十五、Excel 计算净现值
完成现金流入、现金流出、各年份时点净现金流量以及累计净现金流量的计算后，就可以计算评价指标：净现值、内部收益率和动态投资回收期。
净现值计算可以利用 Excel 的 NPV 公式。
首先设定 10% 的折现率，然后选取计算区间。
需要注意：Excel 中的 NPV 函数假设现金流净发生在各年的年末，所以在数值计算中，还需要加上年初时点的现金流量值。
计算结果为 24.9 万元。

二十六、Excel 计算内部收益率
运用 Excel 内置的 IRR 函数计算该独立方案的内部收益率。
选定计算区间，设定一个计算起点，可以计算得到内部收益率。
示例中计算得到内部收益率约为 15.4%。

二十七、动态投资回收期的计算
动态投资回收期需要按照累计净现金流量的现值进行计算。
计算过程如下：
首先找到累计净现金流量从负值转变到正值的年份。
然后用该年份减去起始年份，再加上当中的转折比例。
示例中计算得到动态投资回收期约为 5.4 年。

二十八、本节核心概念
本节核心概念包括：
独立方案
互斥方案
相关方案
静态评价指标
动态评价指标
总投资收益率
资本金净利润率
投资回收期
最低期望收益率
基准收益率
净现值
内部收益率
动态投资回收期
折现率
净现金流量
累计净现金流量
Excel 的 NPV 函数
Excel 的 IRR 函数
