一、互斥方案的含义
互斥方案是指方案间具有相互排斥的性质。
在多个互斥方案中，一次只能选择一个，同时排斥其他方案。
例如，为解决同一个工程问题，存在多个备选方案，如果选择其中一个方案，其余方案就必须放弃，则这些方案属于互斥方案。

二、互斥方案的评价方法
互斥方案的评价方法分为两个步骤：
筛选方案
好中选优

三、第一步：筛选方案
在筛选方案中，采用净现值、内部收益率等指标，考察各个互斥方案自身的效益与费用。
也就是说，这是绝对效果的检验。
通过绝对效果检验的方案，进入第二步“好中选优”。

四、第二步：好中选优
在好中选优中，采用净现值、差额内部收益率等指标，评价哪个方案相对来说经济上更优。
也就是说，这是相对效果的检验。

五、互斥方案常用评价指标
互斥方案评价指标常用的有两个：
净现值
差额内部收益率

六、净现值评价方法
如果采用净现值指标进行评价，则比较两个方案的净现值。
净现值大的方案为优选方案。

七、差额内部收益率评价方法
差额内部收益率是指两个方案各年净现金流量差额现值之和等于零时的折现率。
若采用差额内部收益率作为评价指标，其评判准则是：
设定最低期望收益率。
差额内部收益率大于最低期望收益率，表明投资大的方案为优选方案。
差额内部收益率小于最低期望收益率，表明投资小的方案为优选方案。

八、互斥方案评价例题
有四个互斥方案，各方案初始投资和净现金流量如下表所示。
评价期为 5 年。
最低期望收益率设定为 10%。
需要从这些方案中选择一个最优方案。

九、最优方案选择步骤
最优方案的选择步骤分为两步。
1. 筛选方案
从表中可见，各方案内部收益率均大于最低期望收益率 10%。
所以这些方案都可以作为备选方案，进入第二步参与选优过程。
2. 好中选优
可以采用两种方法选择最优方案：
采用净现值指标
采用差额内部收益率指标

十、方法一：采用净现值指标
采用净现值指标时，计算各方案的净现值。
通过计算可见，方案 C 的净现值最大。
所以选择方案 C 作为最优方案。

十一、Excel 中 NPV 函数的注意事项
如果采用 Excel 中的 NPV 函数计算净现值，需要注意：
Excel 中的 NPV 函数假定第一笔现金流发生在第一个时间周期的期末时点。
如果使用该函数计算候选方案的净现值，而各方案第一笔现金流发生在项目开始时点，则应将第一笔现金流数值直接加到 NPV 计算结果中。
不能把第一笔现金流包含在 NPV 函数的 Value 参数中参与计算。

十二、方法二：采用差额内部收益率指标
采用差额内部收益率指标选择最优方案，计算过程如下。
1. 按投资额排序
第一步，将各方案投资额从小到大排序。
依次计算相邻方案的差额现金流量。
基于差额现金流量计算差额内部收益率。
2. 与最低期望收益率比较
第二步，将最低期望收益率作为基准值。
本案例中最低期望收益率为 10%。
若计算所得的差额内部收益率大于基准值 10%，则保留投资额大的方案作为局部最优方案。
若计算所得的差额内部收益率小于基准值 10%，则保留投资额小的方案作为局部最优方案。
3. 逐次比较
依次比较相邻方案与局部最优方案。
逐次保留局部最优方案，直到完成全部比较。
此时，局部最优方案就是全局最优方案。
在本例题中，方案 C 就是最优方案。
