一、相关方案的含义
相关方案是指在一组候选方案中，各方案之间既非完全互斥关系，也非完全依存关系。
也就是说，某一个方案的取舍，会影响到其他方案的取舍，也会影响到其他方案现金流量的变化。

二、相关方案的评价方法
相关方案的评价方法有两个步骤：
识别方案的相关性
构建组合方案，进行评价

三、第一步：识别方案的相关性
方案之间除了独立关系、互斥关系以外，还存在依存关系和互补关系。
1. 依存关系
依存关系是指方案之间相互依赖、缺一不可的关系。
例如，软件与软件运行环境的关系，两者相辅相成。
设计软件时，需要考虑今后软件部署、运行和维护的环境，所以这两个方案需要一并规划、一并设计。
2. 互补关系
互补关系是指方案之间互补但不对称的关系。
例如，电子商务平台上的购物软件与物流软件之间的关系。
物流软件依赖于购物软件，没有购物就不会产生物流；而购物软件不依赖于物流软件。
例如，采用线上采购这种方式，在这样的场景下，只需要购物软件，而无需物流软件的参与。
所以说，购物软件与物流软件是一种互补关系。

四、第二步：构建组合方案，进行评价
针对依存关系方案，可以将依存关系方案组合为一个独立方案，用独立方案的评价方法进行评价。
针对互补关系方案，可以将 N 个相关方案构建为 2
N
 个组合方案。
每个组合方案都是互斥方案，可以采用互斥方案评价方法，选出符合预算约束、经济合理的方案。

五、相关方案的评价步骤
相关方案的评价步骤有三个：
1. 预算约束的检验
构建组合方案，淘汰不符合预算约束的方案。
2. 绝对效果检验
计算全部满足预算约束的组合方案的净现值或内部收益率指标。
剔除净现值小于 0，或内部收益率小于最低期望收益率的方案。
3. 互斥方案比选
将组合方案按投资额从小到大排序。
运用互斥方案比选原则，选出最优的组合方案。
最优组合方案的成员方案均是实施方案。

六、相关方案的评价指标
相关方案的评价指标包括：
净现值
差额内部收益率
这两个指标的含义，与互斥方案评价指标的含义相同。

七、相关方案评价例题
现有 P1、P2 和 P3 三个相关方案。
约束条件如下：
P1 方案与 P3 方案互斥。
P2 方案与 P3 方案互补，也就是说 P2 方案依赖于 P3 方案，但是 P3 不依赖于 P2。
预算只能支持最多两个方案同时开发。
要求：列出有效的组合方案。

八、相关方案例题的计算步骤
1. 构建组合方案
因为目前有三个相关方案，每个方案都有选择和淘汰两种候选结果。
所以总共有 2
3
=8 种组合方式。
构建的 8 个备选方案如下表所示。
2. 根据约束条件剔除不满足约束的方案
根据约束条件，剔除不满足约束条件的方案。
被剔除的包括：
备选方案 A2
备选方案 A4
备选方案 A5
备选方案 A7
3. 选择有效的组合方案
有效的组合方案有四个，分别是：
备选方案 A0
备选方案 A1
备选方案 A3
备选方案 A6

九、零方案
如果三个方案都不选择，这是一种比较特殊的情况，称作零方案。
零方案的含义不是什么都不做，而是构建了一个没有包括上述三个相关方案的组合方案。
零方案意味着保持现有状态不变，以便将宝贵的资金用于其他能够带来更大收益的投资项目。
这体现了资金的时间价值，也体现了资金的机会成本。

十、案例：应用经济分析指标选择最佳方案
升新软件公司年收入 480 万元。
公司有 20 位员工，人均年税前收入 20 万元。
为满足市场需求，计划更新现有软件产品，有三个候选方案。

十一、三个候选方案
方案一：修补现有产品缺陷
修补现有产品的缺陷，继续销售现有产品。
预计支出 100 万元开发费。
年运营维护费用 50 万元。
收入在规划期内预计年收入保持不变。
方案二：开发现有产品的 App 端
支出 200 万元开发费。
运营维护费 60 万元。
收入预计从第二年起，年收入增长率为 4%。
方案三：重写产品全部源代码，部署云端提供服务
支出 300 万元开发费。
年运营维护费用 80 万元。
员工工资年增长率 3%，从第二年开始计算。
年收入增长率为 10%。
公司设定的最低期望收益率为 10%。
规划期为 6 年。
问题：计算哪个方案的经济效益最好。

十二、案例解答步骤
1. 选方法
因为该公司计划实施的三个方案，在同一个时间周期内只能实施一个。
所以三个方案属于互斥方案。
应采用互斥方案分析方法，构建经济分析模型。
2. 选定参数
根据该公司的设定条件，选定：
最低期望收益率为 10%
规划期为 6 年
计算结果包括：
各方案的净现值
各方案的内部收益率
各方案的动态投资回收期
按照净现值的大小，选择方案三为经济效益最好的方案，推荐它作为候选方案。

十三、案例思考问题
1. 为什么方案三的内部收益率指标最小，但该方案却是最好的方案？
因为互斥方案比选时，不能只看内部收益率，还要看方案带来的绝对收益规模。
方案三虽然内部收益率较小，但净现值最大，说明在最低期望收益率为 10% 的条件下，它能带来最大的超额收益。
2. 为什么方案三的动态投资回收期指标最大，但该方案却是最好的备选方案？
因为动态投资回收期主要反映投资收回速度，不能完整反映项目全寿命期内的总收益。
方案三回收期较长，但规划期内产生的净现值最大，因此从整体经济效益看仍然最好。

十四、差额法评价互斥方案的计算示例
这是运用差额法评价互斥方案的计算示例。
有 3 个备选方案可供选择，需要从 3 个备选方案中选择一个最佳方案。
各方案按照投资额从小到大排序。
给出的计算示例是方案二和方案三的比选。

十五、差额法评价互斥方案的计算模型
计算模型分成三个部分。
1. 现金流入部分
现金流入主要是指各方案年收入。
因为采用差额法计算，所以输入的是两个方案年收入的差额。
2. 现金流出部分
现金流出需要输入三个组成部分：
投资差额
运维成本差额
人员成本差额
3. 净现金流量部分
净现金流量包括：
差额净现金流量
累计差额净现金流量
最后运用差额净现金流量和累计差额净现金流量，计算：
净现值
内部收益率
投资回收期

十六、差额法计算过程
首先输入两个方案的年收入差额。
接下来输入两个方案的差额投资。
方案三相对于方案二增加的投资额为 100 万元。
再接下来输入运维成本的差值。
最后输入两个方案的人员成本差额。
由此可以得到方案二和方案三的差额净现金流量值，以及累计差额净现金流量。

十七、差额净现值计算
依据差额净现金流量和累计差额净现金流量，可以计算净现值。
折现率为 10%。
运用 Excel 内置 NPV 函数进行计算：
输入折现率 10%。
选定计算区间单元格。
需要注意加上期初发生的差额净现金流量。
计算得到净现值为 24.2 万元。

十八、差额内部收益率计算
运用 Excel 内置 IRR 函数进行计算。
首先选定计算区间单元格。
设定计算起始值 10%。
可以得到内部收益率为 14.5%。

十九、差额投资回收期计算
最后计算投资回收期。
可以得到投资回收期为 4.9 年。

二十、差额法比选结论
从净现值指标、内部收益率指标和投资回收期指标来看：
方案三相对于方案二增加的投资额度为 100 万元。
在折现率或者说最低期望收益率为 10% 的情况下，差额净现值为正值，大于 0。
同时，差额内部收益率为 14.5%，大于最低期望收益率 10%。
差额投资回收期也满足评价要求。
因此，方案三相对于方案二增加的投资在经济上是有效益的。
也就是说，方案三优于方案二。

二十一、本节核心概念
本节核心概念包括：
独立方案
互斥方案
依存方案
互补方案
相关方案
组合方案
零方案
净现值
内部收益率
差额内部收益率
差额净现金流量
差额法
最低期望收益率
动态投资回收期
