一、本章主题：高阶分析技术
上一章讲述了软件工程项目经济评价方法与指标，同时构建了一个简单的经济分析模型。
模型中的现金流量包括两个部分：
现金流入
现金流出
现金流入由项目的收入构成，现金流出由初始投资、人工费和运营费用构成。
这是一个简化的分析模型。在实践中，会涉及到更多的制约因素或影响要素。
本章介绍高阶分析技术，主要内容包括：
掌握融资方式与资金成本概念及计算方法
掌握折旧摊销概念与计算方法
掌握所得税概念与计算方法
应用高阶分析技术，辅助业务决策

二、融资方式
软件工程项目需要投资，资金来源于融资。
融资方式是从项目筹资来源中获取资金的方式。
可以从两个方面来考察融资方式：
1. 从资金所有权的角度
可以将融资方式分为：
债务融资
权益融资
2. 从资金占用时间限度的角度
可以将融资方式划分为：
短期融资
中长期融资

三、融资成本
筹集资金、融通资金需要付出相应的代价，也就是说需要付出融资的成本。
融资成本是计算软件项目融资方案，以及对项目经济分析作出评价的基础工作之一。
融资成本包含两个部分：
资金占用费
资金筹措费

四、资金占用费与资金筹措费
资金占用费是项目占用资金应支付的费用。
例如：
借款的利息
股票的股息
资金筹措费是指在资金筹措过程中所支付的费用。
例如：
股票的发行费用
债券的发行费用

五、资金成本的表示与计算
资金成本通常采用百分率的方式表示。
例如，资金成本为年 8%。
资金成本的计算公式如下：
K=P−FD
式中：
K 为资金成本，或称作资金成本率。
D 为融资成本。
P 为融资金额。
F 为融资费用。

六、债务融资成本：银行贷款
银行贷款是一种最常用的债务融资方式。
贷款资金成本的计算公式如下：
K=1−f(r+vt)(1−T)
式中：
K 为贷款资金成本率。
T 为所得税税率。
r 为贷款利率。
vt为担保费率。
f 为贷款融资费率。

七、贷款资金成本计算例题
为某开发项目申请银行贷款 2000 万元。
贷款年利率为 9%。
贷款期内年担保费率为 0.5%。
贷款利息和担保费每年支付一次。
贷款本金到期一次性偿还。
贷款管理费及手续费率为 1%。
企业所得税税率为 25%。
要求计算该项目贷款的年资金成本金额。
计算结果：
该项目贷款年资金成本率为 7.2%。
该项目贷款年资金成本额为 144 万元。
在贷款资金成本计算公式中需要扣除所得税税率，是因为贷款利息、担保费等融资成本通常可以在税前扣除，从而减少企业应缴所得税额。

八、债务融资成本：融资租赁
融资租赁是另一种常用的债务融资方式。
承租人通过融资租赁方式租入某项资产，相当于融入该资产价值等额的资金。
承租人需要向出租人定期支付租金。
融资租赁的租金可列入项目或企业的成本，由此可以减少企业或项目应付的所得税额。
融资租赁资金成本率的计算公式如下：
K=PE(1−T)
式中：
K 为融资租赁资金成本率。
T 为所得税税率。
E 为融资租赁年租金额。
P 为融资租赁资产的价值。

九、融资租赁资金成本计算例题
某企业采用融资租赁方式，租入价值 800 万元的设备。
年租金为 100 万元。
企业所得税率为 20%。
要求计算该融资租赁设备的资金成本率。
计算所得：
K=800/100×(1−20%)=10%
融资租赁该设备的年资金成本率为 10%。
名义上租赁成本率为：
800/100​=12.5%
但是因为年租金可以列入企业成本，或者列入项目成本，所以在计算企业所得税时，可以在所得税之前扣除。
从企业角度看，这减少了应交所得税税额。
减少所得税额的比率等于企业所得税率，所以实际的年租赁资金成本为 10%。

十、权益融资方式
除了债务融资方式之外，还有权益融资方式。
例如：
发行股票
发行优先股
发行股票和发行优先股，也需要支出相应的资金成本。
包括权益融资在内的全部融资方式，可以组合成整个项目的总融资方式。

十一、加权平均资金成本
整个项目各类融资方式组成的总资金成本，可以用加权平均资金成本这个指标来反映。
软件工程项目的资金筹集一般采用多渠道融资、多方案组合的筹资方式。
不同来源的资金，其资金成本各不相同。
为了对整个项目融资方案作筹资决策，需要计算整个融资方案的加权平均资金成本。
加权平均资金成本的计算公式如下：
K=j=1∑nKjWj
式中：
K 为加权平均资金成本，或称作加权平均资金成本率。
Kj为第 j 种融资渠道的资金成本。
Wj为第 j 种融资渠道资金占全部筹资额的百分比，或者说权重。

十二、加权平均资金成本计算例题
某项目有三个资金来源，分别是：
贷款
债券
资本金
其中，贷款和债券属于债务融资，资本金属于权益融资。
各渠道资金来源的权重和资金成本如表所示。
采用加权平均资金成本计算公式，经计算得到该项目加权平均资金成本为：8.7%
