一、第二节：折旧与摊销
折旧是指固定资产在使用过程中因损耗而发生的价值转移。
例如车辆的折旧，随着车辆的使用，其价值不断损耗，车辆的净值就随着折旧的增长而不断减少。
摊销是指对无形资产或递延资产，在其使用期限内按年分担初始购置成本的一种会计方法。
如常见的土地使用权、企业开办费等，因初始购置成本较高，且在较长时间内对业务收入作出贡献，将这类资产的初始购置成本按年分担，进入企业或项目经营成本更为合适。

二、软件的折旧与摊销
对软件来说，需要考虑软件的折旧与摊销。
软件按其形态来看属于无形资产，可以按照无形资产摊销软件的初始购置成本。
但是在实践中，需要采用具体问题具体分析的原则来处理软件的折旧与摊销问题。
办法是按照软件与硬件，也就是说软件与软件载体的关系，考察哪个要素更加重要，作为判断软件资产是属于固定资产还是属于无形资产的依据。

三、软件作为固定资产或无形资产的判断
例如，常见的电动汽车，比如特斯拉电动车，如果没有控制软件，电动汽车就无法行驶。
软件构成了车辆这个载体不可缺少的组成部分。
因此在会计方法上，软件与车辆一同视作固定资产计算折旧。
又如，在云端部署的某款应用软件，如果缺少该软件，云端服务器仍然可以提供其他的信息服务。
这款软件应该视作无形资产。
反之，操作系统与服务器硬件紧密关联，操作系统在会计方法上应视作固定资产。

四、折旧与摊销的计算方法
计算折旧的会计方法分为两类：
平均法
加速法
摊销费的计算方法可以采用平均法，也可以采用加速法。
摊销费计算中与折旧不同之处在于：折旧可能会有残值，摊销不计残值。
所谓折旧的残值，常见的如固定资产报废时的销售收入。

五、平均法
平均法是指固定资产折旧额均衡地分摊到其预期使用年限的计算方法。
它的特点是各年度的折旧额相等。
最常用的方法是年限平均法，也就是常称作的直线法。

六、加速折旧法
加速折旧法是指在固定资产预期使用年限内，以递减的状态分配固定资产初始购置成本的会计计算方法。
它的特点是资产使用初期折旧数额较大，后期折旧数额递减。

七、例题一：折旧的直线法计算
某设备原价 300 万元。
使用年限 5 年。
残值率 10%。
采用直线法计算折旧额。
从计算表可见，该设备年折旧额相等，均为 54 万元。
该设备使用期末，即第 5 年年末，残值为 30 万元。

八、例题二：折旧的双倍余额递减法
双倍余额递减法属于一种折旧计算的加速法。
某设备原价 300 万元。
预期使用年限 5 年。
残值率 10%。
采用双倍余额递减法计算折旧额。
首先计算年折旧率为 40%。
对照前一道例题，加速法的年折旧率是直线法的 2 倍，所以称作双倍余额递减法。
从计算表可见，年固定资产折旧额在初期数值较大，随着固定资产使用年限的递增，年折旧额数值递减。

九、直线法与加速法的比较
在固定资产 5 年使用年限内，直线法和加速法计算所得的折旧总额数值相等，均为 270 万元。
但是采用加速法，如双倍余额递减法，在初期提取的折旧额相比直线法金额较多。
这么做有利于尽快补偿固定资产投资。
缩短折旧年限也有相同的作用。

十、软件类资产的折旧年限
国家为鼓励软件产业的发展，对经主管税务机关核准的软件类资产，其最短预期使用年限可以是两年，包括两年。
