一、第三节：所得税
所得税是指国家对企业所得征收的一种税款。
依据法律规定，在中国境内独立经营核算的各类企业或组织，其来源于国内外的生产经营所得及其他所得，以应纳税所得额为计税基数，按照一定的税率依法缴纳所得税。

二、所得税的计算方法
所得税应纳税额等于应纳税所得额与所得税税率的乘积。
公式为：
所得税应纳税额=应纳税所得额×所得税税率

三、应纳税所得额
应纳税所得额是指纳税人在纳税年度的收入总额，减去准予扣除的科目后的余额。
如果纳税人发生年度亏损，可以用下一纳税年度的所得弥补。
下一纳税年度的所得不足以弥补的，可以逐年延续弥补。
但是延续弥补的期限最长不得超过五年，包括五年。

四、所得税税率
我国现阶段的所得税税率有四档。
1. 标准税率：25%
标准税率为 25%，适用于绝大多数企业。
2. 小微企业优惠税率：20%
国家在一定期限内扶持符合条件的小微企业，给予优惠税率。
所得税税率为 20%。
3. 高新技术企业优惠税率：15%
国家重点扶持高新技术企业，如软件、集成电路、新能源、新材料这类企业，给予优惠税率。
所得税税率为 15%。
4. 重点软件企业和集成电路设计企业优惠税率：10%
国家对于规划布局内重点软件企业和集成电路设计企业，给予优惠税率。
所得税税率为 10%。
