一、高阶分析技术应用案例
本案例是讲：某项目计划采购设备，价值 4 万元。
设备采用直线法折旧，折旧期 5 年，没有残值。
项目年运营成本 8000 元。
项目规划期 6 年。
所得税率 25%。
最低期望收益率 10%。
决策者有 3 个候选方案可以采购这个设备：
方案一：全部使用自有资金购买设备。
方案二：全部使用贷款购买设备，贷款年利率 12%，期限 6 年，等额还本付息。
方案三：采用融资租赁的方式租赁设备，年租金 9000 元，在期初支付，租期 6 年。
问题：上述 3 个方案中，决策者采用哪个方案的成本最低。

二、解题步骤一：构建计算模型
计算模型要解决的问题，是从采购设备的税前现金流转换到税后现金流的计算过程。
这里涉及到所得税的计算。
所得税的计算理论上是采用收入与支出之差，也就是说应税前利润计算所得税。
但是在本项目中，因为是设备采购的融资方案比较，可以假设收入在三个不同方案之间是相等的。
所以只要计算现金流出部分，其评价结果是一致的。

三、三个方案在计算模型中的现金流特点
1. 自有资金采购设备
第一个方案采用自有资金采购设备。
也就是计算模型中的固定资产部分会发生现金流入和现金流出。
2. 贷款采购设备
第二个方案采用贷款采购设备。
也就是模型中贷款本金、贷款利息，以及固定资产原值和固定资产折旧栏目内会发生现金流入和现金流出。
需要特别指出的是：固定资产折旧额是一种计算固定资产在使用期内价值损耗的会计方法，没有发生实际的现金流出现象。
但是在计算所得税税额的时候，需要加上固定资产折旧的数值。
这一点需要特别注意。
3. 融资租赁设备
第三个方案采用融资租赁的方式租赁设备。
在这个场景下，现金流出只有租赁设备的租金现金流出。
没有贷款以及固定资产原值、折旧的现金流出。

四、解题步骤二：计算自有资金采购方案的税后现金流量
构建模型之后，可以分别计算三个方案的现金流出。
第二步是计算采用自有资金采购方案的税后现金流量。
计算数据见第二步计算表。

五、解题步骤三：计算贷款采购方案的税后现金流量
第三步是计算贷款采购方案的税后现金流量。
计算数据见第三步计算表格。
其中，还需要计算贷款等额还本付息的现金流量。
贷款等额还本付息现金流量的计算数据，可以作为贷款采购设备税后现金流量计算的一个补充。

六、解题步骤四：计算融资租赁方案的税后现金流量
第四步是计算融资租赁方案的税后现金流量。
计算数据见相应表格。

七、方案比较结果
经过上述三个方案的税后现金流量计算，可以得到各方案税后现金流量的折现值。
折现采用的折现率是 10%。
从计算表格可见，贷款方案税后现金流量值最小。
也就是说，采用贷款采购设备所付出的成本最小。
这个方案就是决策者可以采用的设备融资方案。

八、结果解释：为什么贷款方案成本最低
虽然在这个案例中，贷款的利率是 12%，大于最低期望收益率 10%。
但是因为考虑了所得税因素，也就是说贷款利息可以在所得税前扣除。
所以考虑所得税影响因素后，实际的贷款利率是 9%，低于最低期望收益率 10%。
因此，采用贷款方案融资是一个合适的融资方案。

九、项目资金来源与项目资本结构的映射关系
从资金来源看，有两个维度，或者说两个视角：
从时间维度，资金来源分为长期资金和短期资金。
从项目维度，资金来源可来源于项目内部，也可来源于项目外部。
这两个维度的组合，与会计方法中的科目有一一对应的映射关系。

十、长期资金来源
1. 长期资金的项目内部来源
长期资金从项目内部的来源看，来源于：
折旧
摊销
盈余公积
未分配利润
2. 长期资金的项目外部来源
长期资金从项目外部的来源看，来源于：
股本
长期负债
股本可以划分为：
普通股
优先股
长期负债包括：
长期贷款
长期债券
融资租赁

十一、短期资金来源
1. 短期资金的项目内部来源
短期资金从项目内部看，来源于：
经营收入
应收账款
预付账款
2. 短期资金的项目外部来源
短期资金从项目外部看，来源于：
短期借款
应付账款
预收账款

十二、资金的资本结构归属
从资本结构的归属看，资金分为：
自有资金
债务资金
项目资金来源与项目资本结构之间存在映射关系。

十三、本章核心概念
本章核心概念有五个：
资金成本
折旧
所得税
通货膨胀与通货紧缩
会计方法
