一、第七章：财务分析与评价
第七章主题是财务分析与评价。
本章有五节，内容包括：
效益来源
供求与定价
财务分析内容、方法与参数
财务分析建模
软件项目财务分析与评价案例
完成本章学习后，应能够：
理解软件业务活动、软件项目或产品产生效益的来源。
掌握产品供给与需求规律、定价策略，以及定价主要要素的关系。
掌握项目财务分析内容、方法与参数的设定。
通过本章案例理解并掌握财务分析建模的技术与技巧。

二、效益、效率、效果和效能
效益在《现代汉语词典》中解释为效果和利益。
在软件工程实践中，与效益相关的名词还有效率、效果和效能。
1. 效率
效率是指单位产出与单位投入的比值。
例如，完成某个相同的软件功能点，工程师 A 需要 6 小时，工程师 B 需要 8.5 小时，则 A 的效率高于 B。
2. 效果
效果是指在一定条件下，由某种动因或其他原因导致的行为，对特定事物所产生的系统性或单一性的结果。
例如，ERP 系统投产后，在一定时期内产生的效率提升、成本降低和业绩改善的效果。
3. 效能
效能是指有效的集体的效应，是有目的的、有组织的软件工程活动所表现出来的效率和效果。
效能是衡量软件工程活动成果的尺度，而效率、效果、效益是衡量效能的依据。

三、四个概念的理解
可以这样理解：
效益描述可量化的产出收益。
效率描述单位投入与单位产出的比率。
效能描述软件工程活动或软件产品所具备的有利的能力。
效果描述产出的结果。
运用这组名词或概念，可以从多角度、多度量、多维度分析和评价软件工程活动及其产出的优劣程度。
效益、效率、效果和效能，是研究软件工程活动经济性最常用的一组概念。

四、效益、效率、效果和效能可能不一致
在通常情况下，效率、效益、效果和效能是一致的，即追求效率会提高效益、效果和效能。
但是在某些条件下，这些概念之间会发生不一致的情况。
为此，需要具体问题、具体分析。
例如，若 A、B 两个小组人数相同，A 小组本月完成软件研发工作量 80 个功能点，B 小组本月完成软件研发工作量 100 个功能点。
若按照效率度量，B 小组的效率高于 A 小组的效率。
但是 B 小组开发的软件交付因质量原因迟迟得不到客户的认可，没有收入。
而 A 小组交付的软件，客户满意且按期付款。
因此，若将效益作为度量单位衡量这两个小组的效能，则 A 小组胜出。
产生这种分歧或差异的原因在于：经济主体看待问题的视角、维度、约束条件以及主体利益之不同。

五、软件工程经济学对效益分析的作用
软件工程经济学提供了分析和评价软件产品、项目以及软件工程活动效益的方法和手段。
常采用分解法，探寻效益产生之源。
软件产品、项目及软件工程活动效益主要源于以下四个渠道：
减少成本产生效益。
增加收入产生效益。
调整价格影响销量，增加收入产生效益。
调整价格影响销量，减少成本产生效益。

六、减少成本产生效益：哈夫曼算法案例
无损数据压缩算法：哈夫曼算法。
若要为字符串 ADDED 编码，若不压缩，直接使用 ASCII 码，则需要 5 个字节。
若不压缩，直接使用二进制编码，需要 40 位。
上述两种编码方法都不是经济的编码和存储数据的方法。
哈夫曼算法是基于特定字母出现频率采用可变长度编码。
对于出现率最高的字母，赋予其最短的代码，以减少编码长度，节省存储空间。

七、哈夫曼算法编码过程
同样，为字符串 ADDED 编码，可以注意到：
字母 A 出现 1 次。
字母 E 出现 1 次。
字母 D 出现 3 次。
因此，可以为出现频率最高的 D 字母分配最短的代码。
方法是：
找出出现频率最低的两个字母 A 和 E。
设计二叉树结构。
将这两个字母的出现次数相加，得到树节点顶部的数字 2。
再加上出现次数最多，即出现 3 次的字母 D，完成整棵二叉树结构。
在这棵二叉树中，树根节点或树节点的数值，是字母出现的总数。
每条边的编码为 0 或 1。
代码的编码通过沿着树的路径得到。
字符串 ADDED 编码为：
字母 A 编码为 00。
字母 D 编码为 1。
字母 E 编码为 10。
由此，采用哈夫曼算法编码，ADDED 编码以二进制表示为：
0011101
共 7 位。

八、哈夫曼算法案例结论
采用哈夫曼算法，将原有采用二进制编码占用 40 位的存储空间，减少到 7 位。
由此可见，采用哈夫曼算法，可以节省传输存储空间，节省编码和解码的时间。
这是一个采用减少成本增加效益渠道的案例。
这也是软件工程活动中，软件工程师最常采用、最常见的一种方式，即节约成本。
从软件客户或用户的视角看，采用软件代替传统的人力资源，处理数据、处理信息或积累知识，是软件项目或软件产品为客户产生效益的重要手段。

九、软件产业实践中的其他影响要素
以上讨论的是相对单一的场景，也就是说是在某个特定的算法，或软件工程师，或供应商，在一段特定时间内所采用的渠道。
在软件产业实践中，至少还需要考虑另外三个要素：
市场的竞争者
时机
市场的策略与渠道
增加这三个要素后，连同原有要素，可以构成较为复杂的反应链条。

十、通往收益的组合链条
例如，有如下三种组合链条：
价格、竞争者的价格、市场份额、销量、收入、销量。
今天的价格会影响到将来的销量，以及将来的收入，由此会影响到将来的收益。
今天的投资会影响到将来的价格，将来的价格变动会影响到销量，销量的变动会影响到将来的成本以及将来的收益。
从上述这些链条中可以发现，所有通往收益的渠道，大部分起始于价格。
价格是软件产品或项目的效益来源。
