一、第二节：供求与定价
了解软件定价策略，首先需要了解两个市场规律：
需求规律
供给规律

二、需求规律
需求规律描述了价格对于消费者、买家的影响。
假设所有影响需求的其他条件不变，只有价格这一个条件：
若价格升高，则会使需求量降低。
而较低的价格则与较高的需求量相关联。
在此，价格与需求量呈现反向变动的关系。
但是它们两者都在某一条需求曲线上移动。
收入、品位与偏好、其他商品，特别是替代品或互补品价格，这些因素中的任何一个因素或多个因素若发生变化，都会导致需求曲线向左或向右移动。
由此，在每个可能的价格上，需求量也都会相应地增加或减少。

三、供给规律
供给规律描述了价格对于生产者、卖家的影响。
价格越高，生产者获得收益的可能性越大，生产者供给的动机就越强。
因此，价格上升导致供给量扩张。
反之，价格下降会导致供给量收缩。
价格与供给量呈现正比例变动的关系。
这两者都在某一条供给曲线上移动。
要素投入、技术、替代品或互补品价格，这些因素中的任何一个因素或多个因素发生变化，都会导致供给曲线自身的移动，即供给曲线向左移动或向右移动。
从而在每一个可能的价格上，供给量都会相应地增加或减少。

四、均衡价格与市场均衡
均衡价格与市场均衡是生产者与消费者在某一市场环境下达成的一种平衡状态。
市场是将需求与供给结合在一起的平台。
消费者与生产者，或者说供求双方之间的相互作用，产生了使得供需双方都满意的市场环境。
在均衡价格处，不存在商品的短缺或者过剩。
消费者的需求都能得以满足，而生产者也没有卖不掉的库存。
市场达到了均衡状态。

五、最优价格
若能知道客户对某种商品在不同价格下的需求量意向，就能够找出这种商品的最优价格。
所谓最优价格，对软件组织来讲，是指该组织在这个价格水平上将获得最大的利润。

六、最优价格测算案例
某软件组织的固定成本是 3000 万元。
每件软件产品的变动成本，如服务费，是每件 60 元。
通过调研，该组织得知这个软件产品的需求曲线可以用公式表示如下：
销量=300万−2万×价格
可以测算在这个需求曲线下，该软件组织销售这款软件产品的最优价格是 105 元。
以这个最优价格定价，软件生产者能赚取 1050 万元的利润。

七、价格、销量、成本和利润的关系
虽然降低价格可以使得该软件产品的销量上升、收入上升，但是总变动成本会以更快的速度递增，从而导致较低的边际贡献和利润。
反过来看，提高该软件产品的价格，会使得销量下降。
虽然收入和变动成本也同时下降，但是收入下降得比成本更快，同样会导致利润减少。

八、软件产品定价的主要使用场景
软件生产者为软件产品定价，主要使用场景有以下几个：
开发新产品，开拓新市场
在现有市场中提高市场份额
在现有市场中努力增加利润
确保覆盖成本并获得目标利润
组织战略或项目目标通常决定了软件生产者采用哪种定价策略。

九、软件产品价格与研发成本的关系
软件组织制定的产品价格，通常很可能与该产品的研发成本无关。
而是根据消费者愿意支付的价格，作为该款产品的定价依据。
该价格很可能会高于这款软件产品的研发成本。

十、免费软件或信息服务的原因
日常使用的许多软件产品或者信息服务是免费的。
例如，使用支付宝、腾讯会议提供的服务都是免费的。
产生这种现象的原因如下：
这种免费的或者零价格的定价策略，既有可能是企业考虑到软件产品所特有的零边际成本特性制定的定价策略。
也更有可能是企业希望通过多种软件产品的组合，形成项目集、项目组合或产品组合，而实施的一种收入转移支付策略。
也有可能是基于软件产品所特有的网络效应，采取单边收费策略所导致的机会。

十一、常用的软件产品定价策略
常用的软件产品定价策略有：
成本加成法
计费单位法
区别定价法
动态定价法
捆绑定价法

十二、成本加成法
成本加成法是通过以销定产，估算生产和销售该批次产品的数量以及总成本，再设定一个利润百分比。
由此计算目标利润，并将总成本和目标利润分摊至单位产品，从而构成产品销售价格。
该方法简单易行。
针对不同市场，可以采用不同的利润率为产品定价。
成本加成法的局限性包括：
如果相同产品的价格高于竞争对手的价格，企业可能会失去市场。
企业若以成本作为定价依据，则会减少降低成本的动机，因为全部成本都会转移进入定价，并转嫁给客户。
长此以往，企业的产品将缺乏竞争力。

十三、计费单位法
计费单位法是基于每个账户、使用量或者使用时间作为计费单位设置价格。
计费单位在确定客户是否接受该定价方法中起着关键作用。
常见的采用计费单位法的使用场景包括：
通过事务处理能力 MIPS，作为 Mainframe，即大型主机销售与服务定价的计费量。
年度处理能力和存储量，作为阿里云服务定价的计费量。
年度账户数量和软件的模块数量，也就是说软件提供的功能数量，作为 Autodesk 软件包定价的计费量。

十四、区别定价法
区别定价法，也称歧视定价法。
它是指对于相同或相似的产品，生产者针对不同的客户收取不同的价格。
这个方法认为客户的需求是异质性，也就是说客户的需求是不同的。
有些客户可能会从产品或服务当中获得更大的收益或更大的好处，因此这些客户愿意花更多的钱购买这种产品或服务。
而有些客户可能有更多的时间来比较价格，或者说对价格比较敏感，因此他们对以较低价格采购这个商品或者产品比较有兴趣。
软件生产者以开发高质量、全功能的软件产品作为起点，通过删除某些功能，向不同的消费者提供不同版本的软件产品。
例如，Microsoft Windows 10 操作系统产品分为家庭版、专业版、企业版、教育版等不同版本，以不同价格满足不同客户的功能及价格需求。

十五、动态定价法
动态定价是指在一个多周期的时间范围内，价格在各个周期之间发生变化的定价方法。
该方法还可以细分为：
渗透定价法
撇脂定价法
阶段定价法

十六、渗透定价法
渗透定价法是指在现有市场推出价格较低的新产品，以期望快速获得市场份额。
采用新产品、新技术的产品通常会具有更低的成本优势，因此有条件采用低价策略。
但是采用低价策略这种方法定价，很可能会招致市场上竞争对手采用降价策略进行反击。

十七、撇脂定价法
撇脂定价法是指在现有市场推出价格较高的新产品。
它的目的是期望从早期客户那里获取利润。
一般用于战略性地探索市场反应。
比如常见的苹果公司 iPhone 新产品的定价策略。

十八、阶段定价法
阶段定价法是分阶段定价。
在第一个阶段是锁定客户，通常以免费使用或赠送产品的方式建立客户群。
而在随后的阶段，通过向现有客户群销售互补产品或升级版本的产品来获取收益。
例如，使用 Acrobat Reader 可以免费查看 PDF 文档。
但是如果需要完整功能的 PDF 软件，则需要付费购买。
开源软件中常见的“免费使用”，但是对企业级客户、客户培训或客户需要定制功能收费，这种做法也属于阶段性的定价策略。

十九、捆绑定价法
捆绑定价法是指将两种或多种不同的产品，以某一捆绑价格进行销售的定价方法。
捆绑价格低于被捆绑产品的价格之和，但是高于被捆绑产品某件独立产品的价格。
例如，Microsoft Office Suite 包含 Word、Excel、PowerPoint 等多个独立产品。
微软公司将其捆绑成为 Office 软件包整体销售。
对于潜在客户来讲，购买软件包的价格低于购买软件包内全部独立产品的价格之和。
但是顾客往往只需要使用，或者最常用的是软件包内的某几个独立产品，而并非软件包内的全部产品。
而且不同顾客对软件包内不同产品的需求也不一样。
顾客购买 Microsoft Office Suite，相当于使用折扣的价格一次性购买了微软 Office 全部独立产品。
即使 Office 软件包中的许多独立产品，有些顾客可能一辈子也不会用到，但是也需要购买。
企业采用捆绑定价法，可以促进互补产品、替代产品或独立产品的销售。
尤其是对于具有零边际成本特性的软件产品，软件组织采用捆绑定价法可以获取更多利润。
