一、第四节：财务分析建模
软件项目经济评价通常有多个不同技术路线、项目规模不同，但是都能够满足项目需求的备选方案，称作 Alternatives。
这些方案在投资、进度、资源分配、资金筹措以及成本和效益等方面有所不同。
但这些方案首先都必须满足评价者要求的最低财务合格标准。
财务分析建模工作采用比较法，即通过分析、计算和评价各备选方案财务指标，从这组备选方案中挑选财务最佳方案。

二、财务分析建模步骤：四步法
1. 第一步：确定备选方案并估算基础数据
基于所需评价项目需求，确定多个备选方案。
根据各备选方案的技术方案及市场调研数据，估算各方案的投资、成本与费用、收入等基础数据，编制辅助报表。
2. 第二步：编制项目投资现金流量表
基于第一步的基础数据和辅助报表，编制项目投资现金流量表，计算项目盈利能力。
即在非融资条件下，计算项目本身的盈利能力。
若项目盈利能力满足要求，再根据融资方案，编制项目资金使用计划与资金筹措表。
3. 第三步：编制融资后财务报表
编制项目资本金现金流量表、利润表、财务计划现金流量表、借款还本付息计划表和资产负债表等财务报表。
据此计算项目盈利能力、偿债能力和生存能力等分析指标。
并将这些指标与事先选定的财务评价标准加以比较。
4. 第四步：提出财务评价结论
依据第三步的分析与比较结果，提出财务评价结论性意见。
推荐最佳方案，编制财务评价报告。

三、项目财务分析模型
项目财务分析模型是由一组分析报表构成。
建模过程分成两个阶段：
融资前分析与评价建模阶段
融资后分析与评价建模阶段
首先做融资前分析与评价建模，以期分析及衡量项目本身的财务能力，即可行性。
若通过融资前分析与评价，再从项目发起人或者其他投资者的视角，做融资后分析与评价。
融资后分析与评价用于分析与评价利益相关者们在本项目中可能获得的财务效益。

四、项目融资前财务分析
项目融资前财务分析也称项目投资现金流量分析。
项目投资现金流量分析包括：
现金流入
现金流出
项目投资现金流量分析

五、融资前现金流入
现金流入主要由以下项目组成：
营业收入
补贴收入
增值税销项税额
回收固定资产余值
回收流动资金余值

六、融资前现金流出
现金流出主要包括：
建设投资
流动资金
经营成本
增值税进项税额
增值税及附加
维持运营投资等项目

七、所得税前分析与所得税后分析
项目投资现金流量分析包括所得税前分析和所得税后分析。
两者的差别在于是否将所得税作为现金流出。
若将所得税作为现金流出，则是税后分析。

八、净现金流量
净现金流量是计算评价指标的基础。
净现金流量等于项目计算期内各年的现金流入量，减去对应年份的现金流出量之差值。

九、项目计算期序列设定
项目计算期序列设定需要连续。
项目建设开始年份一般为计算期的第一年，序列为 1，依此类推。
在进行项目现金流量的折现计算时：
第一年的现金流量按照发生在第一年年末折现。
第二年的现金流量按照发生在第二年年末折现。
其余年份依此类推。
若设定建设开始年份为计算期的第零年，也就是序列为 0 的那一年，则项目期初年的研发成本进入第零年的年末，其余年份现金流量依此类推。

十、融资后财务分析
融资后财务分析也称项目资本金现金流量分析。
融资后财务分析以融资前财务分析和计划的融资方案为基础。
它用于考察项目在拟定融资条件下的盈利能力、偿债能力和财务生存能力，判断项目方案在融资条件下的可行性。

十一、融资后财务分析需要编制的主要报表
融资后财务分析与评价需要编制的主要报表有：
项目资本金现金流量表
利润表
财务计划现金流量表
借款还本付息计划表
资产负债表等报表
依据这些报表，分别计算项目的盈利能力、偿债能力和生存能力等指标。
根据财务评价标准得出评价结论。

十二、项目融资后财务评价指标
项目融资后财务评价指标包括：
盈利能力指标
偿债能力指标
财务生存能力指标

十三、盈利能力指标
盈利能力指标常用的有：
项目资本金财务内部收益率
总投资收益率
项目资本金净利润率等

十四、偿债能力指标
偿债能力指标常用的有：
利息备付率
偿债备付率
资产负债率

十五、财务生存能力指标
财务生存能力指标包括：
累计盈余资金
净现金流量
需要注意的是，虽然项目在某些年份的净现金流量会出现负数，但是项目的累计盈余资金在其生命周期内的各年份均不允许出现负值。
这是项目财务生存的必要条件。
一旦出现负值，需要依靠短期融资或者其他融资手段予以解决。
