一、软件项目财务分析案例背景
本案例讲解软件项目财务分析与评价的内容、方法与参数，以及软件项目财务分析建模的细节。
某企业策划建设一个电子商务平台，以提升该企业业务能力，因此需要做项目财务可行性研究。
项目规划期为 5 年。
项目建设计划：
第一年是软件及平台研发与部署期。
第二年至第五年是电子商务平台运营期。

二、项目建设与运行维护成本
项目建设投资包括：
软件研发成本 1800 万元，发生在第一年年初。
硬件投资 176 万元，发生在第一年年末。
工程建设其他费用，包括项目开办费、管理费，共 30 万元，发生在第一年年末。
为防范项目风险与不确定性，预留基本预备费 200 万元，发生在第一年年末。
在项目运营期内，从第二年年初至第五年年末，预计软件系统与平台的运营维护费用为每年 360 万元。
项目期初流动资金投资 500 万元。
运营期内第二年至第五年每年增加流动资金 100 万元。

三、资金筹集
项目建设投资 2706 万元。
资金来源包括：
项目发起方资本金投资 2006 万元。
中长期贷款 700 万元，贷款期 5 年。
项目运营期内所需资金均来源于项目发起方的资本金投资。

四、折旧与摊销
固定资产折旧采用直线法计算。
折旧期为 5 年，残值率 5%。
软件资产和工程建设其他费用均作为无形资产。
无形资产摊销期为 5 年，无残值。

五、人力成本、销售收入与税收
在项目运营期内，市场营销人员从第二年的 20 人逐年增加至第五年的 32 人。
人年均底薪 9.6 万元，未含五险一金。
年营销费用按照年销售收入的 25% 计算。
预计项目销售收入从第二年至第五年逐年递增，各年销售收入分别为：
第二年 1800 万元
第三年 2400 万元
第四年 3000 万元
第五年 3000 万元
本项目增值税率为 6%，计算基数为销售收入。
城市维护建设税和教育费附加分别按照增值税的 7% 和 3% 计算。
项目所得税率为 15%。

六、财务费用与评价参数
贷款利息属于项目财务费用。
长期贷款年利率为 8%。
短期借款年利率为 4.75%。
项目财务评价基准收益率取值 8%。

七、辅助报表 1：项目投资估算表
辅助报表 1 是项目投资估算表。
这张表由项目投资估算科目和年份组成。
项目投资估算科目包括：
软件开发与运行和维护费
设备及工器具购置费
工程建设其他费用
基本预备费
软件开发与运行和维护费包括两部分：
第一年软件研发成本。
第二年至第五年软件运行和维护成本。
设备及工器具购置费包括三个子科目：
办公场地装修布线费用。
计算机与网络设备费用。
办公家具费用。
工程建设其他费用包括两个子科目：
项目开办费。
建设单位管理费。
基本预备费是因为项目投资估算有预测成分，也可能面临不确定性以及风险，所以为了应对这些风险和不确定性，在进行项目投资估算时要有一个基本预备费。
本项目基本预备费按照前三个科目的 10%，也就是说项目建设投资的 10% 来计算，同时取整数。

八、项目投资估算表中的具体计算
软件研发成本 1800 万元，是通过本项目软件成本估算得到的。
第二年至第五年软件运维成本设想为每年 360 万元。
设备与工器具购置费 176 万元，包括三个部分：
办公场地装修布线按照 1200 平米、每平米 300 元计算，得到 36 万元。
计算机与网络设备按照 40 个工位、每个工位 3 万元计算，得到 120 万元。
办公家具按照 40 个工位、每个工位 5000 元计算，得到 20 万元。
三项相加求和，即为 176 万元，发生在第一年。
工程建设其他费用按照测算条件得到：开办费 20 万元，建设单位管理费合计 30 万元。
基本预备费按照上述三者之和的 10% 取整数，得到 200 万元。
第一年建设投资为：
1800+176+30+200=2206 万元
这 2206 万元称作建设投资。
第二年至第五年假设只有软件运维成本，也就是软件及平台增强开发成本，每年 360 万元。
这个成本发生是因为软件具有演化特性。
建设投资累计值的计算方式是：
第一年等于第一年建设投资 2206 万元。
第二年为第一年累计值 2206 万元加第二年发生的 360 万元，得到 2566 万元。
第三年、第四年和第五年依此类推。
第五年的建设投资累计值为 3646 万元。
这个数值对于计算项目投入产出效益是有用的。

九、辅助报表 2：流动资金估算表
辅助报表 2 是流动资金估算表。
每一个项目或者每一个软件组织，要维持运转一定要有流动资金，尤其是现金储备。
本案例设定第一年流动资金 500 万元。
这个流动资金也称作项目铺底流动资金，也就是项目启动后第一年所需的流动资金。
为了配合项目运营，随着项目运营规模扩大，第二年到第五年所需流动资金数额增加。
设定流动资金年增加额为 100 万元。
每年所需要的现金额度为：
第一年 500 万元
第二年 600 万元
第三年 700 万元
第四年 800 万元
第五年 900 万元
现金加应收账款构成流动资产。
规范表格还需要有流动负债。
本案例作为演示案例，假设流动负债主要是应收账款为零，做简化计算。
流动资金的额度是流动资产减去流动负债，它的净值等于流动资金。
第五年年末，本案例流动资金为 900 万元。

十、辅助报表 3：资金使用计划与资金筹措表
辅助报表 3 是资金使用计划与资金筹措表。
这张报表的目的是将建设投资和流动资金估算表所得到的资金投入，与这些资金的筹措方案进行整合。
报表结构包括：
投资总额
建设投资
流动资金
资金筹措来源
资本金
贷款
短期借款
投资总额包括建设投资和流动资金两个科目，这是资金的投入。
资金筹措来源由资本金和贷款组成。
项目发起人准备投入 2006 万元，在第一年投入。
第二年到第五年每年新增资金量 460 万元，也由项目发起方投入资本金解决。
年末资本金余额计算方式：
第一年为 2006 万元。
第二年为第一年余额 2006 万元加第二年新增 460 万元，得到 2466 万元。
依此类推得到第五年年末资本金余额。
贷款为第一年贷款 700 万元，中长期贷款，5 年期贷款，在第五年偿还。
第二年到第五年新增贷款为 0。
第一年的贷款余额为 700 万元。
第二年到第四年没有新增贷款，贷款余额保持不变。
第五年偿还后，第五年的贷款余额为 0。
贷款利息，包括建设期贷款利息，均作为财务费用在当期处理掉。

十一、投资总额累计值
第一年资金筹措来源为：
2006+700=2706 万元
投资总额也是 2706 万元。
第二年到第五年每年的资金筹措来源为 460 万元，投资总额也是 460 万元。
第二年至第五年的投资总额 460 万元由两部分组成：
建设投资每年 360 万元，即软件和平台运营维护费用，也就是软件增强性开发费用。
流动资金每年增加 100 万元。
投资总额累计值等于对应年度投资总额的累计。
第五年末项目投资总额累计值为 4546 万元。

十二、辅助报表 4：固定资产折旧估算表
本案例固定资产是指设备及工器具费用。
折旧年限 5 年。
残值率在文本前后有 5% 和 6% 两种表述，报表讲解中使用 6%，由此计算年折旧率为 19%。
第一年当年新增固定资产原值来源于投资表，即设备及工器具费用 176 万元。
第二年到第五年没有新增固定资产。
折旧计算设定为前一年新增的固定资产原值，其折旧费在第二年发生。
即 176 万元乘年折旧率 19%，得到当年折旧费约 33 万元。
第三年到第五年的折旧费也为 33 万元。
固定资产净值等于固定资产原值减去当年折旧费。
第一年没有折旧，年底固定资产净值仍为 176 万元。
第二年净值为前一年净值减去当年折旧费。
年折旧费合计等于当年的折旧费。
如果是复杂项目，则各类固定资产的当年折旧费合计构成年折旧费合计值。

十三、辅助报表 5：无形资产摊销估算表
本项目的无形资产由以下几个部分组成：
软件平台与应用软件开发费，即研发费，第一年发生 1800 万元。
软件增强开发运维费，即第二年到第五年软件系统及平台运营维护费，每年 360 万元。
工程建设其他费用，发生在第一年，为开办费和管理费 30 万元。
这三类费用按 5 年摊销，平均每年五分之一，即摊销率 20%。
年摊销费从第二年发生。
软件平台与应用软件开发费：
1800 万元的 20% 为 360 万元。
每年摊销费为 360 万元。
无形资产净值等于原值减去年摊销费。
第一年的无形资产净值为 1800 万元。
第二年为 1800 万元减 360 万元，等于 1440 万元。
第三年为 1080 万元，第四年为 720 万元，第五年为 360 万元。
软件增强开发运维费：
第二年发生 360 万元，20% 为 72 万元。
第三年摊销费为第二年的 72 万元加第三年的 72 万元，合计 144 万元。
第四年为三个 72 万元。
第五年为四个 72 万元。
综合软件平台应用软件开发费、软件增强开发运维费、工程建设其他费用形成的无形资产，可以得到无形资产摊销费合计值。
每年年末无形资产净值等于上一年年末无形资产净值减去当年无形资产摊销费，再加上当年新增无形资产原值。

十四、辅助报表 6：总成本费用估算表
总成本费用估算表的科目组成包括：
工资及福利费
营销费用
管理费用
经营成本
折旧费
摊销费
利息支出
总成本费用
工资及福利费仅指市场营销人员工资及福利费用。
不包括软件研发人员在运营维护期的费用，因为这部分费用计算在建设投资中的软件运营维护费每年 360 万元之中，不能重复计算。
市场营销人员：
第一年为软件研发与部署期，尚未开展市场营销活动，人数为 0。
第二年开始进入运营期，需要市场营销人员。
第二年 20 人，第三年 24 人，第四年和第五年继续增加，最高到 32 人。
员工底薪按照每年每人 9.6 万元。
第二年工资为：
9.6×20=192 万元
五险一金按照底薪标准的 45.5% 计算。
工资及福利费等于员工底薪加五险一金。

十五、营销费用、管理费用与经营成本
营销费用是为了软件所提供的信息服务销售而发生的销售费用。
销售费用一般与销售收入紧密相关。
每年营销费用按照销售收入的 25% 计算。
例如：
第二年销售收入 1800 万元，营销费用为 450 万元。
第五年销售收入 3000 万元，营销费用为 750 万元。
管理费用是组织、公司或项目在运营中发生的、除了折旧、摊销和利息支出以外的费用。
例如办公通信费用、办公人员差旅费用、水电费用、房租等。
本案例按月 10 万元管理费用测算。
第一年每月发生 10 万元管理费用，年管理费用为 120 万元。
第二年到第五年每年增加 10%。
经营成本是人员成本、营销费用、管理费用之和。
经营成本是软件工程经济评价中的一个特殊概念。
折旧费来源于辅助报表 4 年折旧费。
摊销费来源于辅助报表 5 年摊销费。
利息支出来源于辅助报表 8 还本付息表。
总成本费用等于经营成本加折旧费加摊销费加利息支出。

十六、辅助报表 7：营业收入、税金及附加估算表
营业收入是最关键的。
第二年到第五年运营期内各年的营业收入分别为：
1800 万元
2400 万元
3000 万元
3000 万元
与营业收入有关的项目除收入之外，还有税金及附加。
对于信息化项目、软件工程项目，主要包括：
增值税
城市维护建设税
教育费附加
增值税理论上是差额税：
增值税=增值税销项税额−进项税额
本项目提供信息化服务，没有进项税额，也就是说项目发起方不需要对外采购任何服务。
因此，增值税进项税额为零，增值税税额直接等于销项税额。
城市维护建设税和教育费附加都以增值税税额为基数，分别乘以相应税率：
城市维护建设税：7%
教育费附加：3%
税金及附加等于增值税加城市维护建设税加教育费附加。
增值税是价外税，不含增值税与含增值税对项目财务评价没有影响。
如果不包含增值税，可以简化计算，所以需要列出税金及附加净值。

十七、辅助报表 8：贷款还本付息表
贷款还本付息表用于处理项目资金来源中的贷款。
表格模型包括：
年初借款本金余额
年初短期借款本金余额
当年贷款
当年短期借款
当年应计利息
当年贷款还本付息
当年短期借款还本付息
年末贷款本金余额
年末短期借款本金余额
贷款还本付息包括还本和付息，需要拆开进行计算。
项目第一年年初没有任何借款。
第一年借入中长期贷款 700 万元。
第一年发生短期借款 152 万元。
短期借款的作用是冲抵第一年负利润，使项目具有还本付息资金，避免资金缺口。
第一年项目没有收入，但有总成本费用 151.6 万元，因此利润为 -151.6 万元。
若还本资金为负，则无法偿还利息。
因此需要借入 152 万元短期借款，使还本资金合计为正。

十八、贷款利息与短期借款处理
第一年当年应计利息为 31.6 万元，来源于两部分：
当年贷款 700 万元的利息 28 万元。按 8% 的半年计算，相当于 4%，即 700 万元 × 4%。
当年短期借款 152 万元的利息 3.6 万元。按 4.75% 的半年计算。
第一年不需要还本。
第一年年末贷款本金余额仍为 700 万元。
第一年年末短期借款余额为 152 万元。
第二年年初借款本金余额等于第一年年末贷款本金余额。
第二年年初短期借款本金余额等于第一年年末短期借款本金余额。
第二年开始已有收入，不再新增短期借款。
第二年当年应计利息包括：
长期贷款利息 56 万元，即 700 万元 × 8%。
短期借款利息 7.22 万元，即 152 万元 × 4.75%。
短期借款不超过一年，因此第二年需要偿还第一年的短期借款本金 152 万元。
第五年需要偿还长期贷款本金 700 万元，同时支付贷款利息。
利息备付率和偿债备付率可用于分析项目偿债能力。

十九、基本报表 1：项目投资现金流量表
项目投资现金流量表反映项目本身的财务盈利情况，不涉及资金来源。
它列出建设投资、流动资金、经营成本、营业税金及附加，但不反映资本金还是借款。
这张表按照年份编制。
设置第 0 年，是因为建设投资和流动资金在项目建设期初投入。
第 0 年可以理解为第一年年初时间点。
第 1 年至第 5 年可以理解为各年年末时间点。
现金流入包括：
营业收入
回收固定资产余值
回收无形资产余值
回收流动资金
第五年年末项目评估结束，需要回收剩余的固定资产余值、无形资产余值和流动资金。
这部分不能遗漏，因为有些项目影响相当大。

二十、项目投资现金流量表的现金流出与指标
现金流出包括：
建设投资，不含建设期利息。
流动资金。
经营成本。
营业税金及附加。
建设期利息可以作为财务费用在当期处理，也可以资本化并入建设投资。
本案例采用不含建设期利息的建设投资。
现金流入减现金流出，得到所得税前净现金流量。
再扣除调整所得税，得到所得税后净现金流量。
根据所得税前净现金流量，可以计算：
项目财务内部收益率
项目财务净现值
所得税前静态投资回收期
根据所得税后净现金流量，可以计算：
项目财务内部收益率
项目财务净现值
所得税后静态投资回收期
示例结果包括：
所得税前项目财务内部收益率约 15.08%。
所得税后项目财务内部收益率约 12.58%。
所得税后项目财务净现值约 538.5 万元。
所得税前静态投资回收期约 4.20 年。
所得税后静态投资回收期约 4.35 年。
因为基准收益率为 8%，所得税前和所得税后的内部收益率均大于 8%，项目财务可行，具有盈利能力。
财务净现值按基准收益率计算均大于 0，也可以判断项目盈利能力可行。
静态投资回收期小于 5 年，说明测算期内可以收回总投资。

二十一、基本报表 2：项目资本金现金流量表
项目资本金现金流量表用于从项目发起人的视角评价资本金投资所能得到的收益。
它与项目投资现金流量表的区别在于现金流出。
项目资本金现金流量表列入：
项目资本金。
借款本金偿还。
借款利息支付。
经营成本。
税金及附加。
所得税。
项目投资现金流量表站在全投资角度，而项目资本金现金流量表站在项目发起人角度。
项目资本金第一年投入 2006 万元。
第二年到第五年每年投入 460 万元。
这 460 万元由两部分组成：
360 万元增强性开发建设投资。
100 万元每年新增流动资金。
借款本金偿还包括：
第二年偿还短期借款 152 万元。
第五年偿还长期贷款本金 700 万元。
借款利息支付来源于还本付息表。
项目资本金财务内部收益率示例为 12.7%，略高于项目投资现金流量表中的所得税后项目财务内部收益率 12.58%。

二十二、基本报表 3：利润与利润分配表
利润与利润分配表用于计算利润、所得税、净利润以及利润分配。
所得税来源于利润表。
所得税计算过程为：
营业收入扣除税金、扣除总成本费用，得到利润总额。
如果利润为负，不需要缴纳所得税。
所得税等于应纳税所得额乘以所得税率。
本案例所得税率为 15%。
所得税等于第二年的利润总额扣除之前的弥补亏损后，得到应纳税所得额，再乘以 15%。
净利润等于利润总额减去所得税。
可分配利润等于净利润。
然后按照公司法提取法定盈余公积金、任意盈余公积金之后，得到未分配利润。
这些数据是为了后续编制资产负债表。
利润表还包括：
息税前利润，等于利润总额加利息支出。
税息折旧摊销前利润，等于息税前利润加折旧和摊销。
这些指标用于计算：
项目年平均投资利税率。
项目年平均投资利润率。
项目总投资收益率。
项目资本金净利润率。

二十三、基本报表 4：财务计划现金流量表
财务计划现金流量表用于衡量项目的财务生存能力。
这张表由三种现金流量构成：
经营活动净现金流量。
投资活动净现金流量。
筹资活动净现金流量。
经营活动净现金流量来源于营业收入扣除经营成本、税金及附加、所得税。
它体现项目经营活动或者业务经营活动创造现金流的能力。
投资活动净现金流量等于投资活动现金流入减投资活动现金流出。
本项目不是投资类项目，没有投资活动现金流入。
投资活动现金流出包括：
建设投资。
流动资金。
筹资活动现金流入包括：
项目资本金。
贷款。
短期借款。
其他流入。
筹资活动现金流出包括：
各种利息支出。
偿还债务本金。
偿还贷款本金。
偿还短期借款本金。
项目每年净现金流量等于经营活动净现金流量、投资活动净现金流量和筹资活动净现金流量之和。
项目累计盈余资金必须大于零。
如果累计盈余资金出现负值，表明项目资金短缺或者资金流断，项目不能继续生存。
解决方法是通过短期借款或其他融资手段，使项目能够生存下去。

二十四、基本报表 5：资产负债表
资产负债表也称平衡表。
它包括两部分：
资产。
负债与所有者权益。
最重要的关系是：
资产=负债+所有者权益
各年都应满足这一关系。
资产负债表的数据来源于八张辅助报表和相应的基本报表。
资产负债表用于计算资产负债率，反映项目财务健康情况。
本项目资产负债率五年平均值为 13.2%，说明负债情况并不高。

二十五、本案例的课后作业
作业一：计算动态投资回收期，包括所得税前动态投资回收期和所得税后动态投资回收期。
因为案例中给出的是静态投资回收期，课后需要进一步计算动态投资回收期。
作业二：若将项目计算期内发生的贷款利息做资本化处理，也就是说将这部分利息计入固定资产投资或无形资产投资，需要根据该条件对本项目财务评价做出调整和相应计算。

二十六、本章小结
软件项目效益源于产品价格、销量与成本三要素的关系，并受到项目外界因素如市场竞争者等的影响。
软件产品供需受市场规律支配，但又具有特殊性。
软件定价策略常用的有：
成本加成法
计费单位法
区别定价法
动态定价法
捆绑定价法
各方法互有特色，适用场景不同。
项目财务分析是为了预测、分析和评价软件工程项目在财务上的可行性、项目获利能力，以及项目投产后对其实际产生效果的后评价。
财务分析包括：
项目融资前财务分析，即项目投资现金流量分析。
项目融资后财务分析，即项目资本金现金流量分析。
软件项目财务分析案例展示了一个完整的项目财务分析与评价过程及其细节。

二十七、本章核心概念
本章核心概念包括：
效益、效率、效果和效能
需求规律
供给规律
成本加成法
计费单位法
区别定价法
动态定价法
捆绑定价法
财务分析内容、方法与参数
项目融资前财务分析与评价
项目融资后财务分析与评价
