一、第八章：风险分析
第八章主题是风险分析。
完成本章学习后，应能够：
理解不确定条件下的经济决策。
掌握期望净现值法。
掌握盈亏平衡法。
掌握敏感性分析法。
掌握决策树法。

二、不确定条件下的经济决策
决策分析通常分为：
有风险的选择
无风险的选择
风险是指在将来某个时期发生不良事件或威胁、产生不良结果状况的可能性。
在项目投资决策时，项目现金流量是不确定的。
虽然在前述章节中，对项目计算期现金流量折现时考虑了资金时间价值，但是折现这个处理方法并没有解决现金流量不确定这个问题。

三、软件项目现金流量不确定性的来源
软件项目现金流量的不确定性来源于软件需求、业务环境、投融资方案等因素在项目计算期内时空上的变化。
例如，在预测软件项目现金流量时，对项目投产运营后所产生的现金收入及现金支出是预测的，因此存在不确定性。
同时，软件投产投入使用后，其自身也可能带有缺陷，因此也会发生变化。
软件项目在投产后时空上的变化，会导致项目在计算期内现金流量的不确定。

四、信息不充分的两种状态
决策者在做决策时拥有的信息是不充分的。
信息的不充分性可以分为两种状态：
风险
不确定性
1. 风险
风险是指决策者有足够的信息，可以确定每个可能结果所发生概率的状态。
2. 不确定性
不确定性是指决策者虽然可以识别每一种可能的结果，但是没有足够的信息用来确定每一种可能结果所发生概率的状态。

五、风险和不确定性的来源
风险和不确定性来源于：
系统风险
项目风险
1. 系统风险
系统风险是指影响经济体系内所有企业的风险。
例如：
税率的调整
利率的调整
最低工资的调整
这些因素对经济体系内所有企业、所有项目都会发生影响，因此称为系统风险。
2. 项目风险
项目风险是指仅针对项目本身产生不利影响的特殊风险。
例如：
软件研发是否成功
项目需求是否变更
项目竞争对手策略是否变化

六、决策者对待风险的态度
决策者在对待风险的态度上可分为三类：
不喜欢风险，也就是规避风险。
对风险漠然处之，也就是漠视风险。
喜欢风险，也就是风险寻求。
决策者对待风险的态度，取决于确定性结果、风险性收益、风险性损失之间的比较。

七、风险态度实验：场景一
场景一：
有 85% 的可能性赢得 1000 元。
有 100% 的可能性得到 800 元。
从实验结果看，大部分人选择确定性的结果。
也就是说，选择 100% 的可能性得到 800 元，而没有参与具有 85% 的可能性得到 1000 元的赌局。
虽然场景一计算概率所得的期望收益为 850 元，大于 800 元，但是大部分人都选择了风险规避策略。

八、风险态度实验：场景二
场景二：
有 85% 的可能性损失 1000 元，也就是说有 15% 的可能性不损失。
有 100% 的可能性损失 800 元。
从实验结果看，大部分人都愿意赌一把。
大部分人不愿意接受必然损失 800 元这样的结果。

九、风险规避与风险寻求
对于确定性结果的偏好高于具有同等期望值的赌局，可以称作风险规避。
上述第一个实验场景展示了：大部分人选择了风险规避。
相反，倾向于较低同等期望值的赌局，而非确定性结果的偏好，称作风险寻求。
上述实验场景二说明了：大部分人面临场景二的选择时做出了风险寻求的抉择。

十、常用风险分析方法
当决策者能为项目可能的不确定结果估计概率时，可以采用风险分析方法识别、估算、分析项目风险。
常用的风险分析方法有：
期望净现值法
盈亏平衡法
敏感性分析法
仿真模型
决策树法
本章主要介绍：
期望净现值法
盈亏平衡法
敏感性分析法
决策树法

十一、风险分析方法的价值
风险分析方法的价值在于为决策者提供有用的信息，帮助思考软件项目在不确定条件下的经济决策问题。
