一、期望净现值法
期望净现值法是一个简单的风险分析方法。
该方法的输入参数是各个可能发生方案的净现值及概率。
通过计算全部方案的期望净现值，比较期望净现值数值正负及其大小，从而选择可行的方案。
期望净现值可表示为：
EPNPV=i=1∑n​Pi×NPVi
其中：
EPNPV 表示期望净现值。
Pi表示第 i 种可能结果发生的概率。
NPVi表示第 i 种可能结果对应的净现值。

二、例题背景
某企业正在考虑研发一款游戏产品。
该产品由该企业自主设计、开发与运营，运营期 6 年。
企业市场部认为，该产品能否盈利将取决于以下两个因素。
1. 因素一：游戏市场状况
游戏市场可能会保持正常状态，也可能会出现高涨状态。
2. 因素二：竞争对手的竞品
竞争对手可能来不及推出与本款游戏产品相似的竞争性产品，也有可能会推出相似的竞品。
可以采用期望净现值法，对这个问题所可能遇到的风险进行计算和分析。

三、计算过程
1. 第一步：组合两个风险因素
组合上述两个因素，可能的结果有四种：
组合结果一：市场正常，无竞品。
组合结果二：市场正常，有竞品。
组合结果三：市场高涨，无竞品。
组合结果四：市场高涨，有竞品。
2. 第二步：计算每一种可能结果的预期现金流量和净现值
在第一步的基础上，计算出每一种可能结果的预期现金流量和净现值。
折现率取 10%。
计算结果可见对应表格。
3. 第三步：估计每个因素可能发生的概率
估计每个因素可能发生的概率：
游戏市场正常的概率为 0.6。
游戏市场高涨的概率为 0.4。
竞争对手无竞品的概率为 0.45。
竞争对手有竞品的概率为 0.55。
4. 第四步：计算每一种可能结果发生的概率
根据两个因素的概率组合，可以计算每一种可能结果发生的概率：
结果一发生的概率为 0.27。
结果二发生的概率为 0.33。
结果三发生的概率为 0.18。
结果四发生的概率为 0.22。
5. 第五步：计算期望净现值
将上述四种结果历年的净现值列表后，计算期望净现值。
计算得到：
EPNPV=84300 元

四、期望净现值法的决策标准
1. 独立方案
对于独立方案，选取期望净现值为正的项目。
若期望净现值为正，则该项目可以投资。
2. 互斥方案
对于互斥方案，若期望净现值为正，则选取期望净现值最大的项目作为可投资项目。

五、期望净现值法的不足
1. 缺乏考虑投资者对风险的态度
期望净现值法缺乏考虑投资者对风险的态度。
如果上述案例与一个净现值为 8 万元的互斥项目进行比较，决策者很有可能不会选择上述案例中的方案。
因为该方案有发生亏损的可能性，发生亏损的概率为 0.6，也就是说有 60% 的可能性发生亏损。
这是因为该方法仅集中考察期望净现值这一个数据，而没有考虑可能发生结果的概率分布，以及决策者对于风险的态度。
2. 期望值只在重复行为中更有用
只有当某种行为重复发生的时候，期望值这个指标才是有用的指标。
例如重复抛掷硬币，当重复次数很多时，出现硬币正面和反面的概率才会趋于相等。
但在项目投资时，项目投资通常只进行一次，无法重复发生。
所以说，期望净现值法作用有限。

六、为什么仍然采用期望净现值法
虽然期望净现值法作用有限，但仍然采用这个方法，是因为它可以促使决策者考虑所投资项目每个可能发生的场景，以及可能遇到的风险状态。
同时，基于上述各种不同场景或风险状态的考量，可以对每种场景下的净现值所产生的细节，也就是说收入或产出的细节，做详细调查。
这是期望净现值法的可取之处。
