一、盈亏平衡法
盈亏平衡法是基于成本、销量、利润三者相互关系的一种分析方法。
该方法首先将项目成本分为两个部分：
固定成本
变动成本

二、固定成本
固定成本是指在一定业务范围和一定时间范围内，不随业务总量变化而发生变化的成本。
例如：
资产的折旧和摊销
软件项目间接的人力成本
这些都属于固定成本。

三、变动成本
变动成本是指在一定业务范围和一定时间范围内，随业务总量变化而成比例相应变化的成本。
例如：
软件项目的直接人力成本
直接非人力成本
这些成本会随着业务总量的增减而发生变化。

四、盈亏平衡法的基本公式
总成本由变动成本和固定成本构成。
总成本=变动成本+固定成本
变动成本可以分解为单位变动成本与销量的乘积。
变动成本=单位变动成本×销量
利润是销售收入与总成本之差。
利润=销售收入−总成本
销售收入可以分解为单价与销量的乘积。
销售收入=单价×销量
总成本可以分解为：
总成本=单位变动成本×销量+固定成本

五、盈亏平衡点销量
在利润公式中，如果令利润等于 0，这个时候经公式计算所得的销量称为盈亏平衡点销量。
这也是“盈亏平衡法”名称的来源。
盈亏平衡点销量公式为：
盈亏平衡点销量=单价−单位变动成本
固定成本
也就是说，盈亏平衡点销量等于固定成本除以单价与单位变动成本差额之商。

六、盈亏平衡点销售额
实际中常用销售金额表示盈亏平衡点。
整理上述公式可以得到：
盈亏平衡点销售额=1−单价单位变动成本 固定成本
	​

七、例题：计算盈亏平衡点销量
某企业软件服务的单价是每月每件 100 元。
变动成本每件 60 元。
固定成本 5 万元。
月度正常销量 5000 件。
问题：该项服务的盈亏平衡点销量和销售额是多少？
计算结果：
盈亏平衡点销量=100−60 50000=1250 件
盈亏平衡点销售额=1250×100=125000 元
所以，该项服务的盈亏平衡点销量为 1250 件，盈亏平衡点销售额为 125000 元。
盈亏平衡点的计算也可以采用图形法计算。

八、盈亏平衡法用于风险分析
盈亏平衡法可以用于风险分析。
可以用盈亏平衡法定义三个指标：
盈亏平衡点作业率
安全边际
安全边际率
可以用这三个指标对项目做风险分析。

九、盈亏平衡点作业率
盈亏平衡点作业率是盈亏平衡点销量与正常销量之商的百分比。
公式为：
盈亏平衡点作业率=正常销量 盈亏平衡点销量×100%
盈亏平衡点作业率是企业保本销量在正常销量中所占的比重。
也是企业在不亏本情况下，生产经营能力利用率的百分比。

十、安全边际
安全边际是正常销量与盈亏平衡点销量之差。
公式为：
安全边际=正常销量−盈亏平衡点销量

十一、安全边际率
安全边际率是安全边际与正常销量之商。
公式为：
安全边际率=正常销量 安全边际×100%
安全边际率是企业或者项目抵抗风险的一种能力。
安全边际率越大，企业或项目发生亏损的可能性越小。

十二、例题中的风险指标计算
取本节例题中的数据：
盈亏平衡点销量为 1250 件。
正常销量为 5000 件。
盈亏平衡点作业率为：
5000 1250×100%=25%
安全边际为：
5000−1250=3750 件
安全边际率为：
5000 3750×100%=75%
计算结果：
盈亏平衡点作业率是 25%。
安全边际率是 75%。

十三、安全边际率的经验判断
实际中，安全边际率有经验判断标准。
若安全边际率大于 40%，企业或项目很安全。
若安全边际率小于 10%，企业或项目很危险。
