一、决策树法
决策树法是根据项目现金流量数据及其发生的概率，用决策树列出现金流量序列。
然后用无风险折现率和概率乘法公式，计算每一个现金流量序列的净现值及其概率。
再求出净现值期望值和净现值小于零的累计概率，从而估算出项目盈亏风险大小。

二、决策树法例题背景
预测某软件项目开发期 1 年。
投资额可能为：
4000 万元
4500 万元
生产期为 6 年。
每年经营成本的可能值预估为：
1200 万元
1000 万元
900 万元
每年销售收入有三种可能值，分别为：
3500 万元
3000 万元
2700 万元
要求：采用决策树法求该项目期望净现值，并做风险决策分析。
本例取无风险折现率为 8%。

三、决策树法的解题步骤
1. 第一步：列出现金流量序列
用决策树图或表列出现金流量序列。
2. 第二步：计算现值、净现值及对应概率
用资金时间价值公式、概率论公式，计算现金流量序列的现值、净现值及其相对应的概率。
本例题中采用如下资金时间价值基本公式：
年金现值公式
终值现值公式
将第二年至第七年的成本和收入折现到项目期初时点。
需要注意：成本和收入都是在第二年年末发生的现金流量。
采用上述资金时间价值计算公式折现时，还需要将公式所得的折现值进一步折现到项目期初时点。
3. 第三步：计算期望净现值
期望净现值等于各方案加权净现值之和。
计算所得期望净现值为：
13050 万元
4. 第四步：计算累计概率
将净现值按照从小到大的顺序排列，算出各净现值的累计概率。
5. 第五步：计算净现值小于 0 的概率
根据计算表可知：
净现值小于 -45 万元的概率是 0.40。
净现值小于 41 万元的概率是 0.42。
采用插值法可以求出：
净现值小于0的概率=0.41
也就是说，净现值小于 0 的累计概率为 41%。

四、例题分析
经过计算可知，本项目的期望净现值是：
13050 万元
净现值小于 0 的累计概率是：
0.41
也就是说，存在净现值小于 0 的风险可能性为 41%。
对于是否采纳这个项目，决策者需要考虑是否为了取得 1.305 亿元的期望净现值，而去冒 41% 亏损可能性的风险。

五、决策树法在风险分析中的作用
决策树法可以给出净现值小于 0 的概率，从而定量测定项目亏损风险的大小。
这是项目决策者在投资决策时必须掌握的重要信息。
决策树法也是解决多阶段风险决策问题的一种有效手段。

六、本章小结
本章介绍了多种主要的风险分析方法及其价值。
这些方法的价值在于，为决策者了解投资风险分析提供有用的信息。
它们可以帮助决策者思考项目生命周期内可能产生的各种问题、风险来源以及需要关注的风险点。
投资项目的取舍取决于两个方面：
风险的大小。
决策者对于风险的态度以及对风险的承受能力。

七、本章核心概念
本章核心概念包括：
风险决策
期望净现值法
盈亏平衡法
敏感性分析法
决策树法
