一、不确定性决策和多属性决策
本章主题是不确定性决策和多属性决策。
完成本章学习后，应能够：
掌握不确定性决策方法。
理解多属性决策方法。

二、不确定性决策方法
不确定性决策方法适用于决策者在不知晓每一种可能结果发生概率的情况下做出决策。
也就是说，不确定性决策方法适用于进行不确定条件下的投资决策，而非风险条件下的投资决策。
所以，不确定性决策方法又称为非概率决策方法。
常用的不确定性决策方法有五种：
最大最小法
最大最大法
赫维茨法
拉普拉斯法
最小最大后悔值法

三、不确定性决策例题背景
某软件公司现有一款数据分析软件产品，该公司市场部正在策划今后三年产品发展战略，面临四种相互排斥的备选方案。
1. 方案 A
继续维持现有市场，加大广告力度，以期获取更大的市场份额。
2. 方案 B
在销售现行标准产品的同时，推出功能简化、低价格版的产品。
3. 方案 C
在销售现行标准产品的同时，通过增加新功能推出企业版产品。
4. 方案 D
停止现行标准产品的线下销售，改为线上提供现有功能的云服务。

四、市场需求状态
该公司认为，上述四个方案的盈利能力取决于产品的市场需求。
市场需求水平受到两个因素影响：
经济状况
竞争对手反应
经济状况可能呈现三种不同状态：
衰退
一般
繁荣
竞争对手反应也可能呈现两种状态：
竞争对手无反应
竞争对手参与竞争
公司市场部将上述两种影响因素排列组合后，认为市场需求水平将会呈现出以下五种不同状态：
状态一：经济衰退，竞争对手无反应。
状态二：经济状况一般，竞争对手无反应。
状态三：经济状况一般，竞争对手推出一种竞争产品。
状态四：经济繁荣，竞争对手无反应。
状态五：经济繁荣，竞争对手推出一种竞争产品。
市场部估算出四种方案在上述五种可能出现状态中的净现值。
接下来采用五种不确定性决策方法，分别对该产品的备选方案进行决策。

五、最大最小法
最大最小法也称为瓦尔德法。
最大最小法是决策者从最不利结果着眼，从诸多备选方案最不利结果中选取最有利结果所对应的方案作为最优行动方案。
根据例题，采用最大最小法选择最优行动方案的过程如下：
找出各行动方案的最不利结果。
各行动方案的最不利结果都落在状态一的区间之内。
从四个方案的最不利结果中选出最大值，也就是说选出最有利的结果。
最大值为 -100，单位为百万元，即 -1 亿元。
该最大值所对应的方案是方案 D。
所以，采用最大最小法做决策，方案 D 是最优行动方案。

六、最大最大法
最大最大法是决策者抱着乐观的想法，从各备选方案最有利的结果中选取最大值。
该数值所对应的行动作为最优行动方案。
根据例题所给出的净现值数据列表：
各行动方案的最有利结果都在状态四这个区间内。
从中选出的最大值为 1.8 亿元。
1.8 亿元对应的方案是方案 A。
所以，若采用最大最大法作为决策方法，方案 A 是最优行动方案。

七、赫维茨法
赫维茨法是对最大最小法和最大最大法进行折中的一种方法。
在这种方法中，决策者同时抱有乐观的态度和悲观的态度。
对每个方案的最好结果和最差结果进行加权平均计算，然后选取加权平均收益值最大的方案作为最优行动方案。
采用该方法作为决策方法，需要选取一个乐观系数 λ。
该系数数值处于 0 和 1 之间。
例如，风险厌恶型的决策者会给予最好结果 0.3 的权重，而给予最差结果 0.7 的权重。

八、赫维茨法例题计算
根据例题背景，采用赫维茨法选择最优行动方案：
分配权重 0.3 给最好的结果。
分配权重 0.7 给最差的结果。
计算加权平均收益。
从各方案最好的结果和最差的结果两列数据中，分别根据乐观系数加权平均计算各方案的平均收益。
从表中选择最大值 2.2 亿元所对应的方案。
最大值 2.2 亿元所对应的方案是方案 C。
因此，方案 C 是采用赫维茨法计算得到的最优行动方案。
赫维茨法只考虑了最好和最差两个极值，而没有考虑各方案所有可能的结果。

九、拉普拉斯法
拉普拉斯法的出发点是：既然不能肯定哪一种状态比另一种状态更有可能出现，那就认为所有的状态出现的概率是相等的。
也就是说，每个状态可以赋予一个权重值。
这个权重值是状态数量的倒数。
根据例题背景，采用拉普拉斯法可以计算各方案收益的期望值。
因为例题有五种状态，所以各方案在计算期望值时，每个状态的权重值是：
5/1=0.2
各方案计算的权重值结果见右表。
选择最大值 5.1 亿元所对应的方案——方案 C。
方案 C 是采用拉普拉斯法计算的最优行动方案。

十、拉普拉斯法的特点与不足
拉普拉斯法充分考虑了各方案所有可能的结果。
在这一点上，该方法优于其他方法。
但是拉普拉斯法的缺点是：由于对每种状态硬性规定一个相等的加权系数，因而如果在决策矩阵中增加一个相等的列，则行动的优劣次序可能发生改变。
在实践中，这种现象可能会经常发生。

十一、最小最大后悔值法
最小最大后悔值法考虑了决策者在做完决定、实施方案并且知道实际结果时的态度。
该方法考虑到没有选取最优方案作为行动方案时的机会成本。
最小最大后悔值法的计算过程是：
先计算各方案在各种状态下的后悔值。
选出各方案的最大后悔值。
从各方案最大后悔值中选取最小值。
该数值对应的方案，就是决策者没有选择最优方案时后悔值最小的方案。

十二、最小最大后悔值法例题计算
根据例题背景，采用最小最大后悔值法所计算的后悔值矩阵见右表。
在后悔值列表中列出了各方案最大后悔值。
从这些最大后悔值中选出最小值 5 亿元。
该数值所对应的方案是方案 B。
方案 B 是后悔值最小的方案。

十三、五种不确定性决策方法的比较
采用五种不确定性决策方法计算所得到的推荐方案不同。
可见，不同的方法给出的推荐方案是不同的。

十四、不确定性决策方法的意义
采用不确定性决策方法的意义在于，使得决策者可以根据自身的风险偏好、对风险的态度，选择一个或多个不确定性方法进行风险分析。
风险态度包括：
规避风险
接受风险
转移风险
这些方法可以帮助决策者在做项目决策时有更多的考量。
