## 第⼀章 单元测试

1、 问题: 软件⼯程经济学是关于在业务环境中做出与软件⼯程相关的决策。软件产品、服务和解决⽅案的成功取  
决于良好的业务管理。（ ）  
选项：  
A:业务环境  
B:技术环境  
C:社会环境  
答案: 【业务环境】  
2、 问题: 中国软件⼯程知识体系(C-SWEBOK2019)软件⼯程经济学知识域有 个知识模块和 个知识点。（ ）  
选项：  
A:4，36  
B:5，48  
C:5，50  
答案: 【5，48】  
3、 问题: 软件⼯程经济学的典型应⽤场景有： 、 、 和 。（ ）  
选项：  
A:软件项⽬/产品的可⾏性研究  
B:软件架构选型  
C:软件研发成本度量  
D:软件项⽬后评估  
4、 问题: 软件⼯程经济决策的⽬标包括 、 、 。（ ）  
选项：  
A:增加盈利  
B:节约成本  
C:提升客户满意度  
D:提⾼系统安全性  
答案: 【增加盈利、节约成本、提升客户满意度】  
5、 问题: 实证经济分析或实证研究是描述已发⽣事件或预测将发⽣事件的分析研究。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】6、 问题:软件⼯程经济学的研究对象是（ ）。选项：  
A:软件开发成本  
B:软件产品销量  
C:业务决策  
答案: 【业务决策】  
7、 问题:在软件⼯程经济决策中，需要处理好哪⼏个要素间的关系。（ ）  
选项：  
A:测算  
B:⽬标  
C:计划  
D:质量  
答案: 【⽬标、计划、质量】  
8、 问题:软件⼯程经济决策的⾸要⽬标是盈利能⼒。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
9、 问题:计划是为达成⽬标，⽽制订所需执⾏活动和⾥程碑的活动。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
10、 问题:软件⼯程经济学MOOC课程有⼏章？（ ）  
选项：  
A:9  
B:10  
C:11  
答案: 【11】

## 第⼆章 单元测试

1、 问题: 软件⼯程主要⽬标是 。（ ）  
选项：  
A:运⽤新技术  
B:节约成本  
C:开发和运维⾼质量软件  
D:满⾜客户需求  
答案: 【开发和运维⾼质量软件】  
2、 问题: 产品质量的多维度观点包括 、 、 和 。（ ）  
选项：  
A:⽤户的观点  
B:⽣产者观点  
C:产品的观点  
D:基于价值的观点  
答案: 【⽤户的观点、⽣产者观点、产品的观点、基于价值的观点】  
3、 问题: ⽣产要素包括 、 、 和 。（ ）  
选项：  
A:数据  
B:⼟地  
C:信息  
D:劳动⼒  
E:资本  
答案: 【数据、⼟地、劳动⼒、资本】  
4、 问题: 与硬件相⽐，软件不会“磨损”，但是软件存在退化。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
5、 问题: 外部性是指经济主体从事经济活动对他⼈或社会造成影响。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
6、 问题:软件项⽬的设计、开发与运营，只会受到技术和经济的制约。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
7、 问题:软件⼯程经济学的终极⽬标是保证软件产品或软件项⽬取得经济效益。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
8、 问题:软件作为⼀类⽆形商品，不受市场供给规律和需求规律的制约。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
9、 问题:因为开源软件可以免费使⽤，所以软件产品需求不受市场价格的制约。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
10、 问题:因为软件产品是⼈类智⼒劳动产品，所以软件没有互补品。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】

## 第三章 单元测试

1、 问题: 边际成本是指增加⼀个单位产品⽣产的成本增加额。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
2、 问题: 软件成本的特性包括 和 。（ ）  
选项：  
A:⾼开发成本、低边际成本  
B:⾼开发成本、低材料成本  
C:⾼研发成本、低运维成本  
答案: 【⾼开发成本、低边际成本；⾼开发成本、低材料成本】  
3、 问题: 软件开发成本包括 、 、 和 。（ ）  
选项：  
A:直接⼈⼒成本  
B:硬件成本  
C:间接⼈⼒成本  
D:直接⾮⼈⼒成本  
E:间接⾮⼈⼒成本  
答案: 【直接⼈⼒成本、间接⼈⼒成本、直接  
4、 问题: 若某软件项⽬没有作软件规模估算，也可以直接启动该项⽬⼯作量估算。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
5、 问题: IFPUG法的数据功能点指标包括 和 。（ ）  
选项：  
A:内部逻辑⽂件  
B:⽹⻚导航⽂件  
C:外部接⼝⽂件  
答案: 【内部逻辑⽂件、外部接⼝⽂件】  
6、 问题: IFPUG法的事务功能点指标包括 、 和 。（ ）  
选项：  
A:外部输⼊  
B:外部输出  
C:外部查询  
D:内部数据库读写  
答案: 【外部输⼊、外部输出、外部查询】  
7、 问题:软件开发成本可以采⽤该公式计算：软件开发成本 = ⼈⼒成本费率 ⼯作量 + 直接⾮⼈⼒成本。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
8、 问题:实践中，采⽤单⼀的⾏业基准数据作为估算软件开发成本的基准⽣产率。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
9、 问题:⼈⽉基准单价包括直接⾮⼈⼒成本。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
10、 问题:在软件开发成本估算中，按项⽬实际发⽣数值，估算直接⾮⼈⼒成本。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】

## 第四章 单元测试

1、 问题:⼀次⽀付现值计算公式是F = P \* (1+ i) n 。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
2、 问题:⼀次⽀付终值计算公式是F = P \* (1+ i) n。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
3、 问题:等额系列现值系数表示为 (P/A，i，n)。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
4、 问题:等额系列资⾦回收系数表示为 (A/P，i，n)。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
5、 问题:等额系列偿债基⾦系数表示为 (F/A，i，n)。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
6、 问题:等额系列终值系数表示为 (A/F，i，n)。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
7、 问题:名义利率是周期利率与每年计息周期数的乘积。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
8、 问题:各备选⽅案的计息周期不同，但也可以采⽤名义利率进⾏等值计算。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
9、 问题:终值是指某⼀特定时间序列终点的现⾦流量。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
10、 问题:利息计算⽅法有哪些类型。（ ）  
选项：  
A:单利法  
B:复利法  
C:混合法  
答案: 【单利法、复利法】

## 第五章 单元测试

1、 问题:项⽬总投资收益率⾼于⾏业同类项⽬收益率参考值，表明该项⽬盈利能⼒达到经济性要求。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
2、 问题:资本⾦净利润率是项⽬运营期内年平均净利润与项⽬资本⾦的⽐率。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
3、 问题:项⽬投资回收期既可以⽤“年”为单位，也可以选择“⽉”为单位。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
4、 问题:项⽬投资回收期采⽤什么数值计算？（ ）  
选项：  
A:净现⾦流量  
B:项⽬收⼊与投资之差额  
答案: 【净现⾦流量】  
5、 问题:静态评价⽅法直接采⽤财务会计数据计算。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
6、 问题:净现值是按⼀定折现率将项⽬各年净现⾦流量折现到期初时点的现值之和。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
7、 问题:现值、终值或年值在项⽬经济性评价上是不等价的。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
8、 问题:互斥⽅案评价时有哪些步骤？（ ）  
选项：  
A:构建互斥备选⽅案  
B:筛选⽅案(绝对效果检验)  
C:指标排序  
D:好中选优(相对效果检验)  
9、 问题:备选⽅案之间的关系有哪些？（ ）  
选项：  
A:独⽴关系  
B:互补关系  
C:依存关系  
D:互斥关系

答案: 【独⽴关系、互补关系、依存关系、互斥关系】

10、 问题:相关⽅案是指在⼀组候选⽅案中，各⽅案间既⾮完全互斥关系，也⾮完全依存关系，即⼀个⽅案的取舍  
会影响其他⽅案现⾦流量的变化。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】

## 第六章 单元测试

1、 问题:从资⾦占⽤时限⻆度，可划分为（ ） 。选项：  
A:短期融资  
B:中⻓期融资  
C:⽆限期融资  
答案: 【短期融资、中⻓期融资】  
2、 问题:资⾦占⽤费是项⽬占⽤资⾦应⽀付的费⽤，如借款利息、股票股息等。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
3、 问题:融资成本计算公式K = D/(P – F)，其中：K为资⾦成本率；D为融资成本；P为融资⾦额；F为融资费⽤。（  
）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
4、 问题:在贷款资⾦成本计算中，应考虑所得税的影响。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
5、 问题:加权平均资⾦成本是考虑因多渠道融资的资⾦成本(率)不同，⽽加权计算的平均资⾦成本。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
6、 问题:摊销是指对⽆形资产或递延资产在其使⽤期限内按年分摊初始购置成本的会计⽅法。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
7、 问题:软件资产应按照“具体问题、具体分析”的原则，选择折旧或摊销会计处理⽅式。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
8、 问题:折旧计算的会计⽅法有两类，即平均法和加速法。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
9、 问题:平均法是将固定资产折旧额均摊到使⽤期内各年的计算⽅法。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
10、 问题:加速折旧法的特点是资产使⽤初期折旧额较⼩，后期折旧额较⼤。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】

## 第七章 单元测试

1、 问题: 效果是指在⼀定条件下，由其动因或其它原因导致的⾏为，对特定事物所产⽣的系统性或单⼀性的结  
果。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
2、 问题: 效率与效益是⼀组紧密联系的概念，因此这两个概念的含义是等效的。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
3、 问题: 若能知道消费者的需求曲线和⽣产者的供给曲线，就能计算出产品最优价格。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
4、 问题: 常⽤的软件产品或信息服务定价⽅法包括 、 、 和 。（ ）  
选项：  
A:成本加成法  
B:计费单位法  
C:歧视定价法  
D:渗透定价法  
答案: 【成本加成法、计费单位法、歧视定价法、渗透定价法】  
5、 问题: 软件项⽬财务效益和费⽤分析运⽤“前后对⽐”法，即⽐较项⽬实施前与项⽬实施后的效益和费⽤。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
6、 问题:企业制定软件产品或服务销售价格时，会考虑软件开发成本。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
7、 问题:成本加成法的局限性在于若软件产品售价⾼于竞争对⼿相同产品的价格，企业可能会失去市场。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
8、 问题:单位计费法是基于每个账户或使⽤量等计费单位设置价格的⼀种⽅法。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
9、 问题:成本加成法计算产品售价的公式：产品售价=产品单位成本+⽬标利润。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】10、 问题:⼀款软件产品常常分为家庭版、企业版或专业版等版本，采⽤不同价格销售。这种定价⽅法是（ ） 。选项：  
A:成本加成法  
B:区别定价法  
C:动态定价法  
D:捆绑定价法

答案: 【成本加成法、区别定价法、动态定价法、捆绑定价法】

## 第⼋章 单元测试

1、 问题:⻛险是在将来某个时期发⽣不良事件或危险有不良结果状况的可能性。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
2、 问题:⻛险与不确定性的含义相同。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
3、 问题:⻛险和不确定性的来源有？（ ）  
选项：  
A:系统⻛险  
B:项⽬⻛险  
C:⼈员⻛险  
D:财务⻛险  
答案: 【系统⻛险、项⽬⻛险】  
4、 问题:决策者对待⻛险的态度有⼏种？（ ）  
选项：  
A:1  
B:2  
C:3  
答案: 【3】  
5、 问题:对于确定性结果的偏好⾼于具有更⾼或同等期望值的赌局，是⻛险规避。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
6、 问题:期望净现值法的输⼊参数是项⽬所有可能的⽅案的净现值和发⽣概率。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
7、 问题:盈亏平衡法是基于“成本-销量-利润”相互关系的⼀种分析⽅法。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
8、 问题:固定资产折旧属于变动成本。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
9、 问题:盈亏平衡点销量 = 固定成本 (单位变动成本销售单价)。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
10、 问题:分析项⽬对某种因素的敏感程度有⼏个维度？（ ）  
选项：  
A:2  
B:3  
C:4  
答案: 【2】

## 第九章 单元测试

1、 问题:不确定性是指决策者虽然可以识别每种可能结果，但是没有⾜够信息⽤以确定每种可能结果所发⽣概率的  
状态。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
2、 问题:最⼤最⼩法是决策者从最不利结果着眼，将在最不利结果中取得的最有利结果之⾏动作为最优⾏动⽅案的  
⽅法。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
3、 问题:常⽤的不确定性决策⽅法有？（ ）  
选项：  
A:最⼤最⼤法  
B:最⼤最⼩法  
C:最⼩最⼤法  
D:拉普拉斯法  
答案: 【最⼤最⼤法、最⼤最⼩法、拉普拉斯法】  
4、 问题:最⼤最⼤法是决策者抱着最乐观的想法，从各⽅案最有利结果中选取最⼤值，该数值所对应的⾏动作为最  
优⾏动⽅案的⽅法。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
5、 问题:赫维斯基法是⼀种不确定性决策的⽅法。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
6、 问题:最⼩最⼤后悔值法不是不确定性决策的⽅法。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
7、 问题:赫维斯基法是对最⼤最⼩法和最⼤最⼤法两个⽅法进⾏折中的⽅法。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
8、 问题:软件⼯程经济决策只能以货币作为计量单位做出评价。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
9、 问题:认定价值是⽤户期望通过使⽤产品⽽得到的⼀种属性。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
10、 问题:归⼀化是将多属性值表的数值变换到[0,1]区间。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】

## 第⼗章 单元测试

1、 问题: 软件项⽬或软件⼯程活动的绩效与规则没有关系。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
2、 问题: “⾮财务盈利规则”的经济分析⽅法包括 和 。（ ）：  
选项：  
A:经济费⽤效益分析法  
B:成本效益分析法  
C:费⽤效果分析法  
D:社会效益分析法  
答案: 【经济费⽤效益分析法、费⽤效果分析法】  
3、 问题: 当项⽬效果难于或不能货币化时，就⽆法进⾏项⽬经济评价。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
4、 问题: 费⽤效果⽐率是计算期内的项⽬费⽤与项⽬效果的⽐值。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】5、 问题: 从研究对象视⻆，将软件业务规制划分为 、 和 。（ ）。选项：  
A:经济性规制  
B:社会性规制  
C:环境规制  
D:竞争  
E:技术规制  
答案: 【经济性规制、社会性规制、竞争】  
6、 问题:费⽤效果分析法的使⽤条件是？（ ）  
选项：  
A:多个备选⽅案且为互斥⽅案  
B:备选⽅案有相同⽬标且寿命期可⽐  
C:⽅案费⽤可货币化，采⽤同⼀计量单位，且投资额符合预算  
答案: 【多个备选⽅案且为互斥⽅案、备选⽅案有相同⽬标且寿命期可⽐、⽅案费⽤可货币化，采⽤同⼀计量单  
位，且投资额符合预算】  
7、 问题:费⽤效果分析法的效果，是指软件项⽬产出的效能或作⽤。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【对】  
8、 问题:费⽤效果⽐率(CE) = 项⽬计算期内的费⽤ 项⽬效果。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
9、 问题:软件知识产权不属于软件⼯程经济学的研究范畴。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】  
10、 问题:数字经济是国家⼤⼒⽀持的发展领域，因此不需要监管。（ ）  
选项：  
A:对  
B:错  
答案: 【错】